# Уравнения с модулем
`Абсолютной величиной` числа $a$, или его `модулем` , называется само число ,если оно неотрицательно , и ему противоположное ,если число отрицаетльно, то есть

$|a|=a$,  $(a\geq0)$

$|a|=-a$  ,$(a<0)$

Также модулем числа $a$называют расстояние (в единичных отрезках) от начала координатдо точки $A(a)$

`Свойства модуля`:

1. $|a|=|-a|$
2. $|a|^2=a^2$
3. $|a|>0$
4. $|a|\geq a$
5. $|a|\geq -a$
6. $|u|+|v|=|uv|$
7. $\frac{|u|}{|v|}=|\frac{u}{v}|$
   
Утверждения позволяющие переходить от любого неравенства к равносильному уравнению:
- $k<0\Leftrightarrow \frac{|k|}{k}+1=0$,
- $k\leq 0\Leftrightarrow |k|+k=0$,
- $k\geq 0\Leftrightarrow |k|-k=0$,
-  $k>0\Leftrightarrow \frac{|k|}{k}-1=0$,


При решении уравнений(неравенств) , содержащийх знак модуля, следует разбить область определения  на множества, на каждом из которых выражения, стоящие под знаком модуля , сохраняют знак. На каждом таком множистве уравнение(неравенство) нужно записать без знака модуля и решить его на этом множестве.Обьединение множеств решений, найденных на всех частях ОДЗ,составляет множество всех решений уравнения(неравенства).
***

Рассмотрим уравнения(неравенства) вида $|f_1(x)|+|f_2(x)|+|f_3(x)|+...+|f_n(x)|$=g(x), где $f_1(x),f_2(x)g(x)-$ некоторые функции. А вместо равно может стоять любой знак сравнения.

Если  последовательно раскрывать модули, получим совокупность систем. Но этот метод занимает много времени, поэтому такие уравнения проще решать методом интервалов.

$\textcolor{yellow}{График!}$

***

- Если $c>0$ ,то неравенство $|f(x)<c|$ равносильно двойному неравенству $-c<f(x)<c$.\

$\textcolor{yellow}{График!}$
- Если $c>0$,то неравенство $|f(x)|>c$ равносильно совокупности неравенств $f(x)<-c$; $f(x)>c$.

$\textcolor{yellow}{График!}$

- Если обе части неравенства $f(x)<g(x)$ принимают только неотрицательные значения , то оно равносильно неравенству $(f(x))^2<(g(x))^2$.

$\textcolor{yellow}{График!}$

### Исследование функции $y=|x|$
*** 
Графиком функции является объединение двух лучей $y=x$,$x\geq0$ и $y=-x$, $x\leq0$.

`Свойства этой функции:`
- $D(f)=R$;
- $E(f)=[0;\infty)$;
- Убывает на луче $(-\infty;0]$,возрастает на луче $[0;+\infty)$;
- Ограничена снизу. Сверхе не ограничена;
- $y_{наим}=0$, наибольшего несуществует;
- Непрервына;
- Всегда положительна.

***
 ## Отражение относительно $OX$ или $OY$
 График функции $y = f (|x|)$ симметричен относительно оси ординат.
 
  Он состоит их двух ветвей. 
  
  Построение графика функции $y = f(|x|)$ можно осуществить так:

Построить график функции $y = f(x)$.
Исключить его часть, расположенную в отрицательной половине оси абсцисс. 
Построить левую ветвь графика (при отрицательных $x$) симметричным отображением его правой ветви относительно оси $Oy$.

$\textcolor{yellow}{График!}$

***
Равенство вида $|y| = f (x)$ по определению не является функцией, так как допускает неоднозначность при вычислении значения $y$. Однако линию на координатной плоскости оно задает, и эту линию тоже можно построить, исходя из графика функции $y = f(x)$.
Для этого нужно:

Построить график функции $y = f(x)$.
Исключить его часть, расположенную ниже оси абсцисс, поскольку указанное равенство возможно только для положительных значений $f(x)$.
Построить нижнюю часть линии (при отрицательных $y$) симметричным отображением относительно оси $Ox$.

$\textcolor{yellow}{График!}$