# Выражения с переменными. Сравнение значений выражений.

1) **`Выражения с переменными (алгебраические выражения)`** - это выражения, состоящие из чисел, букв (переменных) и знаков арифметических действий.
   
   *`Пример:`*
   
   $x^6;\,\,2ab;\,\,m+3ab;\,\,c$
   
   **`Допустимые значения переменных`** - это числовые значения переменных, при которых выражение имеет смысл.

1) **`Алгоритм нахождения значения алгебраического выражения:`**
   
   - Подставить вместо переменных их числовые значения.

   - Выполнить необходимые арифметические действия и найти числовое значение выражения.

   *`Пример 1:`*

   Найти значение выражения $\,\,\,a+4,6\,\,\,$ при $\,\,\,a=-10,8;\,\,-4,6;\,\,1\dfrac{1}{3}$

   Подставим первое значение вместо переменной и посчитаем получившийся пример: 

   $-10,8+4,6=-(10,8-4,6)=-6,2$

   Подставим второе значение вместо переменной и посчитаем получившийся пример:

   $-4,6+4,6=0$

   Подставим третье значение вместо переменной и посчитаем получившийся пример:

   $1\dfrac{1}{3}+4,6=\dfrac{3\cdot1+1}{3}+\dfrac{46}{10}=\dfrac{4}{3}+\dfrac{46}{10}=\dfrac{4\cdot10}{30}+\dfrac{46\cdot3}{30}=\dfrac{40+138}{30}=\dfrac{178}{30}=5\dfrac{28}{30}=5\dfrac{14}{15}$

   *`Пример 2:`*

   Найти значение выражения $\,\,\,8x-12y\,\,\,$ при $\,\,\,x=0,\,y=-12;\,\,x=-1,5,\,y=3\dfrac{1}{4}$

   Подставим первое значение вместо переменных и посчитаем получившийся пример:

   $8\cdot0-12\cdot(-12)=0-(-144)=0+144=144$

   Подставим второе значение вместо переменных и посчитаем получившийся пример:

   $8\cdot(-1,5)-12\cdot3\dfrac{1}{4}=8\cdot(-\dfrac{15}{10})-12\cdot\dfrac{4\cdot3+1}{4}=-\dfrac{\cancel{15}\cdot8}{\cancel{10}}-\dfrac{\cancel{12}\cdot13}{\cancel{4}}=-\dfrac{3\cdot\cancel{8}}{\cancel{2}}-\dfrac{\cancel{6}\cdot13}{\cancel{2}}=-3\cdot4-3\cdot13=-12-39=-(12+39)=-51$

2) **`Алгоритм сравнения значений алгебраических выражений при :`**
   
   - Найти значение выражения.

   - Сравнить полученные числовые значения.

   *`Пример:`*

   Сравните выражения $\,\,\,\dfrac{12}{x-2}\,\,\,$ и $\,\,\,\dfrac{12}{x+2}\,\,\,$ при $\,\,\,x=8$

   Найдем значение каждого выражения, подставив данное значение вместо переменной:

   - $\dfrac{12}{x-2}=\dfrac{12}{8-2}=\dfrac{12}{6}=2$

   - $\dfrac{12}{x+2}=\dfrac{12}{8+2}=\dfrac{12}{10}=1,2$

   Сравним полученные значения:

   $2>1,2\,\,\Leftrightarrow\,\,\dfrac{12}{x-2}>\dfrac{12}{x+2}$

- Для сравнения в данном случае так же можно пользоваться числовой прямой.