## Проценты. Задачи на проценты.

**`Процент`** - это сотая доля какого-либо числа.

- Процент выражается в виде дроби $\,\,\,\dfrac{1}{100}$.

*`Пример:`* $\,\,\,\dfrac{1}{100}\,\,\,$ от одного метра составляет $\,\,\,1\,\,\,$ см. Один метр разделили на сто частей, и взяли одну часть (вспоминаем, что $\,\,\,1\,\,\,$ метр это $\,\,\,100\,\,\,$ см). А одна часть из этих ста частей составляет $\,\,\,1\,\,\,$ см. Значит один процент от одного метра составляет $\,\,\,1\,\,\,$ см.
***
### Нахождение процента от числа

**I. Способ**
- Чтобы найти процент от числа, нужно это число разделить на 100 и полученный результат умножить на нужный процент.

*`Пример:`* Найти $\,\,\,2%\,\,\,$ от $\,\,\,10\,\,\,$ см.

Запись $\,\,\,2%\,\,\,$ заменяет собой запись $\,\,\,\dfrac{2}{100}\,\,\,$. Если перевести это задание на более понятый язык, то оно будет выглядеть следующим образом:

Найти $\,\,\,\dfrac{2}{100}\,\,\,$ от $\,\,\,10\,\,\,$ см.

- Чтобы найти дробь от числа, нужно это число разделить на знаменатель дроби, и полученный результат умножить на числитель дроби:

$\dfrac{10}{100}\cdot2=\dfrac{20}{100}=\dfrac{2}{10}=0,2$

Ответ мы получили в сантиметрах, а $\,\,\,0,2\,\,см=2\,\,мм.$

**II. Способ**

- Чтобы найти процент от числа, нужно число от которого ищется процент сразу умножить на нужный процент, выраженный в виде десятичной дроби.

*`Пример:`* Найти $\,\,\,50%\,\,\,$ от $\,\,\,300\,\,\,$ рублей.

Запись $\,\,\,50%\,\,\,$ заменяет собой запись $\,\,\,\dfrac{50}{100}\,\,\,$, а если перевести эти пятьдесят сотых в десятичную дробь, то мы получим $\,\,\,0,5.$

Теперь для получения ответа достаточно умножить $300$ на $0,5:$

$300\cdot0,5=150$
***
### Нахождение числа по его проценту

- Чтобы найти число по его проценту, нужно известное число разделить на данный процент, и полученный результат умножить на $100$.

*`Пример:`* Число $35$ это $7%$ от какого-то неизвестного числа. Найти это неизвестное число.

1) Разделим известное число на данный процент: $\,\,\,35:7=5$
2) Умножим полученный результат на $100:\,\,\,5\cdot100=500$
***
### Классная работа.

**`№1. Найдите часть от целого:`**

1) $23\%$ от $300$

2) $76\%$ от $400$

3) $120\%$ от $500$

4) $12,5\%$ от $200$

5) $10,4\%$ от $600$

6) $\dfrac{1}{7}\%$ от $49$

7) $2\dfrac{2}{3}\%$ от $33$

8) $\dfrac{5}{7}\%$ от $133$

9) $45,5\%$ от $400$

10) $3\dfrac{7}{9}\%$ от $1050$

**`№2. Найдите целое, если:`**

1) $20\%$  равны $140$

2) $35\%$ равны $105$

3) $57\%$ равны $627$

4) $120\%$ равны $360$

5) $7\%$ равны $0,77$

6) $231\%$ равны $2079$

7) $15\%$ равны $6$

8) $2,1\%$ равны $63$

9) $5,05\%$ равны $161,6$

10) $9,9\%$ равны $396$

**`№3. Решите задачи:`**

1) В период распродажи магазин снижал цены дважды: в первый раз на 30%, во второй — на 20%. Сколько рублей стал стоить чайник после второго снижения цен, если до начала распродажи он стоил 1500 р.?

2) Шариковая ручка стоит 30 рублей. Какое наибольшее число таких ручек можно будет купить на 500 рублей после повышения цены на 25%?

3) Каков процент жирности молока, если в 1 кг его содержится
45 г жира? 

4) По вкладам начисляется ежегодно 2 % от вклада. В банк внесли 150 руб. Какой станет сумма вклада через два года?

5) В фермерском хозяйстве собирали по 36 ц пшеницы с гектара. Применение интенсивной технологии позволило увеличить производство пшеницы на той же площади на 25 %. Сколько центнеров пшеницы стали собирать с 1 га в этом хозяйстве?

6) Цена на товар понизилась на 15% и составила 2176 рублей. Найдите 
первоначальную цену товара.

7)  В библиотеке 55000 книг. Учебники составляют 12% всех книг, из них 13% –
учебники по математике. Сколько всего в библиотеке книг по математике?

8)  Стоимость станка после четырёх лет работы на 32% меньше первоначальной 
стоимости, причём станок оценивается в 23800 рублей. Определите 
первоначальную стоимость станка.

9) Дисконтная карточка в магазине «Marks&Spencer» даёт скидку 3%. Цена шляпы 
с учётом скидки составила 1552 рубля. Сколько стоит шляпа без скидки?

10) В первую поездку автомобиль израсходовал 10% бензина, имеющегося в баке, 
затем во вторую поездку  25% остатка. После этого в баке осталось на 13 л 
меньше, чем было первоначально. Сколько литров бензина было в баке 
первоначально?