## Решение линейных уравнений.

Напомним.

**`Равенство`** — это два числа или выражения, соединённых между собой знаком "=". Эти числа или выражения называются частями равенства: слева от знака "=" — левая часть равенства, справа — правая часть.

Мы подробно разобрали случай, когда равенства являются тождествами. Научились проверять и доказывать тождественность выражений.

Давайте обсудим два других случая, а именно:
1) Когда выражения равны не при любых значениях переменных, а при каких-то конкретных;
2) Когда невозможно подобрать такого значения, при котором выражения окажутся равными.

Оба этих случая рождают интересную, от части вам знакомую, задачу — решить уравнение.

Решить уравнение — значит отыскать такие значения переменной, при которых равенство будет верным или же прийти к выводу, что таких значений нет.

Уравнение может содержать как одну переменную, так и несколько. Для начала разберемся с уравнениями, содержащими одну переменную.

Сразу хочется отметить, что при решении уравнений встречается и уже рассмотренный случай тождества. То есть решением уравнения могут быть любые числа, какие-то определенные или таких чисел может не быть совсем. Значения переменной, при которых уравнение становится верным числовым равенством, называют **`корнями уравнения`**.

Давайте разберемся с основными свойствами равенств:

Если $a=b$ и $k$ — некоторое число, то спрведливы следующие равенства:

1) $b=a$
2) $a+k=b+k$
3) $a-k=b-k$
4) $a\cdot k=b\cdot k$
5) $\dfrac{a}{k}=\dfrac{b}{k}$
6) Если $a=b$ и $b=c$, то $a=c$

Знание свойств равенств, умение делать тождественные преобразования — все, что необходимо для того, чтобы грамотно решать уравнения.



**`Линейное уравнение с одной переменной`** - это уравнение вида $\,\,\,ax=b$, где $\,\,\,a\,\,\,$ и $\,\,\,b\,\,\,$ - числа, $\,\,\,x\,\,\,$ - переменная. 
   
  **`Корень линейного уравнения`** - это значение переменной, при котором уравнение обращается в верное числовое равенство.

  *`Пример:`*

  Корень уравнения $\,\,\,7x=42\,\,\,$ равен $\,\,\,6$, так как при $\,\,\,x=6\,\,\,$ уравнение превращается в верное числовое равенство:

  $7\cdot6=42$

  $42=42$
    
-  Количество корней линейного уравнения зависит от значения $\,\,\,a\,\,\,$ (коэффициента перед $\,\,\,x$).

- При $\,\,\,a\not ={0}\,\,\,$ линейное уравнение имеет единственное решение
  
  Чтобы найти $\,\,\,x$, обе части уравнения нужно разделить на число, стоящее перед $\,\,\,x$:
  
  $ax=b$
  
  $x=\dfrac{b}{a}$

- При $\,\,\,a=0,\,\,\,b\not=0\,\,\,$ линейное уравнение не имеет решений:
  
  $0x=b$
  
  При любом значении $\,\,\,x\,\,\,$ левая часть уравнения равна нулю, а правая — отлична от нуля. То есть нет ни одного значения $\,\,\,x$, при котором уравнение обратилось бы в верное числовое равенство.

- При a=0, b=0 линейное уравнение имеет бесконечное множество решений:
  
  $0x=0$

  При любом значении $\,\,\,x\,\,\,$ левая часть уравнения $\,\,\,0x=0\,\,\,$ обращается в ноль, в правой части также стоит ноль. Значит, любое число является корнем этого уравнения, то есть, при любом значении $\,\,\,x\,\,\,$ это уравнение обращается в верное числовое равенство.
  
  **`Алгоритм решения уравнения ax+b=cx=d (a=c):`**
  
  1.​ Перенести все члены уравнения из правой части в левую с противоположными знаками.
  
  2.​ Привести в левой части подобные слагаемые, в результате чего получится уравнение вида $\,\,\,kx+m=0$, где $\,\,\,k=0$.
  
  3.​ Преобразовать уравнение к виду $\,\,\,kx=-m\,\,\,$ и записать его корень: $\,\,\,x=\dfrac{m}{k}$.

1) **`Решить линейное уравнение`** — значит, найти корень (корни) уравнения, либо убедиться, что уравнение не имеет корней.
   
   *`Пример:`*
   
   $\dfrac{3x-4}{5}=\dfrac{2x+1}{2}$
   
   По свойству пропорции умножаем крест накрест:
   
   $2\cdot(3x-4)=5(2x+1)$
   
   $6x-8=10x+5$
   
   $-4x=13$
   
   $x=-\dfrac{13}{4}=-3\dfrac{1}{3}$
***
### Классная работа.

**`№1. Решите уравнения:`**

1) $6x-12=4x-8$

2) $5y-8=2y-5$

3) $\dfrac{2}{3}x=18$

4) $\dfrac{3}{4}x=27$

5) $(2x-5)-(3x-7)=4$

6) $(2+3x)-(4x-7)=10$

7) $5(x-1,2)-3x=2$

8) $2(x-1,5)+x=6$

9) $0,3x+8=2$

10) $0,4x-6=-12$

11) $4-x=1+4x$

12) $x+6=5+4x$

13) $7-2(x+3)=9-6x$

14) $13-3(x+1)=4-5x$

15) $4(x-0,5)-2(x+0,3)=-2,6$

16) $0,2(3x-5)-0,3(x-1)=-0,7$

17) $0,9x+1=0,2z-6$

18) $1,3x-2=2,6x+11$

19) $\dfrac{1}{2}(x-6)-3=\dfrac{1}{3}x$

20) $\dfrac{2}{3}(x+9)-2=\dfrac{1}{6}x$

21) $4=-1-(11x-5)$

22) $-6=-2-(4+9x)$

23) $0,5(8x-3)=-4(2,5-x)$

24) $1,2(5-4x)=-6(0,8x+1)$

**`№2. Найдите корень уравнения:`**

1) $(13x-15)-(9+6x)=-3x$

2) $12-(4x-18)=(36+4x)+(18-6x)$

3) $1,6x-(x-2,8)=(0,2x+1,5)-0,7$

4) $(0,5x+1,2)-(3,6-4,5x)=(4,8-0,3x)+(10,5x+0,6)$