# Числовые выражения и действия над ними. Сравнение чисел.

1) **`Числовое выражение`** – это выражение, состоящее из чисел, знаков математических действий и скобок.
   
   Числа бывают:

   - целые $\,\,\,(2;\,\,3,6,\,\,-8,45)$

   - дробные $\,\,\,(\dfrac{2}{7},\,\,\dfrac{3}{80},\,\,-\dfrac{523}{1229})$

   Среди целых и дробных чисел могут быть как положительные (со знаком "+"), так и отрицательные (со знаком "-"). Если положительное число в примере стоит на первом месте, либо требуется записать только одно положительное число, знак "+" не пишется.

2) Действия, выполняемые с числами: сложение, вычитание, умножение и деление.
   
- **`Сочетания знаков при выполнении действий:`**

   - "+" на "+" = + 

   *`Пример:`* $\,\,\,7,5+8=15,5$

   - "+" на "-" = -

   *`Пример:`* $\,\,\,-19\cdot2=-38$
   
   - "-" на "-" = +

   *`Пример:`* 
   
   $\,\,\,\dfrac{-10}{-20}=\dfrac{1}{2}=0,5$

- **`Важно помнить:`**
  
  - Делить на ноль нельзя. Если при подсчёте происходт деление на ноль, это значит, что выражение не имеет смысла.

  - Чтобы разделить одну дробь на другую, необходимо перевернуть делитель (поменять местами числитель и знаменатель, сохранив при этом знак первоначальной дроби) и действие деления заменить действием умножения.

  *`Пример:`* 

  $\dfrac{13}{58}:\dfrac{39}{29}=\dfrac{\cancel{13}}{\bcancel{58}}\cdot\dfrac{\bcancel{29}}{\cancel{39}}=\dfrac{1}{3}\cdot\dfrac{1}{2}=\dfrac{1}{6}$

- Любое целое число можно представить в виде дроби.

*`Пример:`* 

$2,7=\dfrac{27}{10}=2\dfrac{7}{10}$

- Чтобы перевести смешанную дробь в неправильную, нужно знаменатель умножить на число, а затем прибавить к числителю, полученный результат записать в числитель, а знаменатель оставить без изменений.

*`Пример:`* 

$3\dfrac{8}{9}=\dfrac{9\cdot3+8}{9}=\dfrac{27+8}{9}=\dfrac{35}{9}$

- **`Порядок выполнения действий:`**

   - действия в скобках

   - операции умножения и деления

   - операции сложения и вычитания
***
   *`Пример 1:`*

   $5+(7-2\cdot3)\cdot(6-4):2$

   **`1-е действие:`** $\,\,\,(7-2\cdot3)$

   Сначала внутри скобок выполняем умножение $\,\,\,2\cdot3=6\,\,\,$, затем вычитание $\,\,\,7-6=1$.

   **`2-е действие:`** $\,\,\,(6-4)=2$

   **`3-е действие:`** $\,\,\,(7-2\cdot3)\cdot(6-4)=1\cdot2=2$

   **`4-е действие:`** $\,\,\,(7-2\cdot3)\cdot(6-4):2=2:2=1$

   **`5-е действие:`** полученный результат прибавляем к пятёрке $\,\,\,5+1=6$

   **`Ответ:`** $6.$
***
   *`Пример 2:`* 

   $2\dfrac{4}{9}\cdot2\dfrac{1}{4}-1\dfrac{1}{3}:2\dfrac{2}{3}$

   **`1-е действие:`** $\,\,\,2\dfrac{4}{9}\cdot2\dfrac{1}{4}=\dfrac{9\cdot2+4}{9}\cdot\dfrac{4\cdot2+1}{4}=\dfrac{\cancel{22}}{\bcancel{9}}\cdot\dfrac{\bcancel{9}}{\cancel{4}}=\dfrac{11}{2}$

   **`2-е действие:`** $\,\,\,1\dfrac{1}{3}:2\dfrac{2}{3}=\dfrac{3\cdot1+1}{3}:\dfrac{3\cdot2+1}{3}=\dfrac{4}{3}:\dfrac{8}{3}=\dfrac{\cancel{4}}{\bcancel{3}}\cdot\dfrac{\bcancel{3}}{\cancel{8}}=\dfrac{1}{2}$

   **`3-е действие:`** $\,\,\,\dfrac{11}{2}-\dfrac{1}{2}=\dfrac{10}{2}=5$

   **`Ответ:`** $5.$
***
2) Сравнение чисел.
   
- Для сравнения чисел используют знаки $\,\,\,>,\,\,<,\,\,=.$

- При сравнении дробей важно помнить, что чем меньше знаменатель, тем больше дробь, и наоборот.

*`Примеры:`*

$\dfrac{15}{29}<\dfrac{2}{3}$

$-\dfrac{1}{2}>-\dfrac{1}{4}$

- Для наглядности в сравнении чисел часто используют числовую прямую.

Ту же числовую прямую можно использовать для сожения и вычитания небольших чисел.

*`примеры счёта на чиловой прямой, примеры сравнения на числовой прямой.`*
