# Тождества. Тождественные преобразования выражений.

1) **`Тождество`** - это равенство, верное при любых значениях переменных.

   **`Тождественно равные выражения`** - это выражения, значения которых равны при любых значениях переменных, которые в них входят.

   *`Пример:`*

   Выражения $3(x+y)=3x+3y$ равные при любых значениях переменных. Например, пусть $x=3$ и $y=-5$, тогда 
   
   $3(3-5)=3\cdot3+3\cdot(-5)$

   $3\cdot(-2)=9-15$

    $-6=-6$
   
   Можно подствить какие-нибудь другие значения и убедиться, что равенство будет верным.

   Рассмотрим выражения $2x+y$ и $2xy$. Если $x=1$ и $y=2$, то, действительно, два данных выражения окажутся равными. Проверим:

   $2\cdot1+2=2\cdot1\cdot2$
   
   $4=4$

   Однако, если $x=1$, а $y=3$, то равенство верным не будет.

   $2\cdot1+3=2\cdot1\cdot3$
   
   $4\neq6$

   Как видим, первое равенство является тождеством, второе же тождеством являться не будет.

2) **`Тождественное преобразование`** - это замена одного выражения другим, тождественно равным первому.
   
   Рассмотрим некоторые уже знакомые нам преобразования, которые являются тождественными:

   - Применение свойств действий над числами.
   
     а) Переместительное свойство: $a+b=b+a, ab=ba.$

     б) Сочетательное свойство: $(a+b)+c=a+(b+c), (ab)c=a(bc).$

     в) Распределительное свойство: $a(b+c)=ab+ac.$
   
   - Приведение подобных слагаемых.
      
      **`Подобные слагаемые -`** число-буквенные выражения с одинаковой буквенной частью. *`Пример:`* $7x$ и $12x$; $7ab$ и $-3ab$.

      Чтобы привести подобные слагаемые, нужно сложить их коэффициенты и результат умножить на общую буквенную часть.

      *`Пример:`*

      Привести подобные слагаемые $7x+x-5x$

      В каждом слагаемом имеется одинаковая буквенная часть $x$. Посчитаем отдельно коэффициенты: $7+1-5=3$.

      Следовательно $7x+x-5x=3x$

   - Раскрытие скобок
      
      а) Если перед скобками стоит знак "+", то скобки можно опустить, сохранив знак каждого слагаемого, заключенного в скобки, на противоположный.

      *`Пример:`*

      Раскрыть скобки $4a+(7b-13x)$

      Так как перед скобками положительный знак, мы можем их опустить, не меняя знаки внутри скобок:

      $4a+7b-13x$

       б) Если перед скобками стоит знак «минус», то скобки можно опустить, изменив знак каждого слагаемого, заключенного в скобки.

      *`Пример:`*

      Раскрыть скобки $3x-(7b-2c)=3x-7b+2c$

      в) Если перед скобками стоит положительное или отрицательное число, то необходимо умножить это число на каждое слагаемое в скобках.

      *`Пример:`*

      $\dfrac{3}{2}a+3(2b-5c)=\dfrac{3}{2}a+6b-10c$

      $a-10(7b-4c-d)=a-70b+40c-10d$  
***
### Классная работа.

**`№1. Раскройте скобки:`**

1) $x+(b+c+d-m)$

2) $a-(b-c-d)$

3) $x+y-(b+c-m)$

4) $x+(a-b)-(c+d)$

**`№2. Раскройте скобки и приведите подобные слагаемые:`**

1) $2x-3+(3x-2)$

2) $(4-x)-(5-2x)$

3) $6+2(1,5x-3)$

4) $(4a-b)-5a+3b$

5) $-(3x-0,4)+(0,4x-3)$

6) $9-2(x+1)+x$

7) $2,1b-3,4a-(b-2,6a)$

8) $x-(4x-11)+(9-2x)$

9) $10-9(a-\dfrac{2}{3})+5a-16$

10) $8-6(2x-\dfrac{1}{2})+12x-2$

11) $3(6-5x)+17x-10$

12) $8(3y+4)-29y+14$

13) $7(2z-3)+6z-12$

14) $2(7,3-1,6a)+3,2a-9,6$

15) $-5(0,3b-1,7)+12,5-8,5b$

16) $-4(3,3-8c)+4,8c+5,2$

**`№3. Упростите выражение и найдите его значение:`**

1) $(5x-1)-(2-8x)$ при $x=0,75$

2) $(6-2x)+(15-3x)$ при $x=-0,2$

3) $12+7x-(1-3x)$ при $x=-1,7$

4) $37-(x-16)+(11x-53)$ при $x=-0,03$

5) $0,6(p-3)+p+2$ при $p=0,5$

6) $4(0,5q-6)-14q+21$ при $q=\dfrac{1}{3}$

7) $3(0,9a-1,5)-\dfrac{1}{2}(3a-9)$ при $a=-\dfrac{1}{3}$