## Упрощение выражений. Доказательство тождественности.

Разобравшись, какие преобразования являются тождественными, поговорим о том, что значит упростить выражение и для чего это нужно.

**`Упростить выражение`** — с помощью одного или нескольких (тождественных) преобразований превратить исходное выражение в выражение с меньшим количеством действий.

Очень важно уметь упрощать выражения. Этот навык применяется в большинстве задач по алгебре, таких как преобразование выражений, решение уравнений, неравенств и текстовых задач.

Опишем алгоритм для упрощения целых выражений.  
Очевидно, что данный алгоритм должен соответствовать порядку выполнения арифметических действий.

- Умножение  
  На этом этапе раскрываем скобки, которые образованы умножением числа на скобку.

- Сложение и вычитание  
  Здесь раскрываем скобки перед которыми стоит плюс или минус.

- Приведение подобных слагаемых  

Чтобы **`найти значение выражения`**, необходимо:
1) Упростить выражение
2) Подставить вместо переменных их числовые значения;
3) Выполнить необходимые арифметические действия и найти числовое значение выражения.

**`Доказать тождество`** - с помощью (тождественных) преобразований превратить левую часть равенства в правую или наоборот правую часть равенства в левую или же преобразовать обе части равенста так, чтобы они стали равны какому-нибудь третьему выражению.

Задание №1.  
Выполните действия:

Задание №2.  
Упростите выражение:

Задание №3  
Докажите тождество:

Задание №4  
Является ли данное равенство тождеством?