## Решение задач на движение и на работу с помощью уравнений.
### Общий тип задач

Чтобы решить задачу при помощи уравнения, нужно:

1) Обозначить неизвестную величину переменной $x$
2) Составить уравнение в соответствии с условием задачи
3) Решить уравнение
4) Записать ответ, удовлетворяющий вопросу, поставленному в задаче

*`Пример:`*
***
**Задача.** В трех поселках 6 000 жителей. Во втором поселке вдвое
больше жителей, чем в первом, а в третьем — на 400 жителей
меньше, чем во втором. Сколько жителей во втором поселке? 
***
Пусть в первом посёлке $x$ жителей, тогда:

- первый посёлок: $x$
- второй посёлок: $2x$
- третий посёлок: $2x-400$

Зная, что всего в посёлке $6000$ жителей, составим уравнение и решим его:

$x+2x+2x-400=6000$

$5x-400=6000$

$5x=6400$

$x=\dfrac{6400}{5}=1280$

Так как мы обозначали за $x$ число жителей в первом посёлке, полученное решение не удовлетворяет поставленному в задаче вопросу. Найдём число жителей во втором посёлке:

$2x=2\cdot1280=2560$

Полученный результат удовлетворяет вопросу задачи, значит является верным ответом.
***
### Задачи на движение

**`Условные обозначения:`**

- скорость $\,\,\,(\upsilon)$

- время $\,\,\,(t)$

- расстояние $\,\,\,(S)$



**`Основные формулы:`**

- Формула нахождения расстояния: $\,\,\,\boxed{S=\upsilon\cdot t}$

- Формула нахождения скорости: $\,\,\,\boxed{\upsilon=\dfrac{S}{t}}$

- Формула нахождения времени: $\,\,\,\boxed{t=\dfrac{S}{\upsilon}}$

Задачи на движение условно разобьём на два раздела:

1) Движение по прямой
2) Движение по воде
***
### Движение по прямой

**`Важно знать:`**

- Скорость сближения — это расстояние, пройденное двумя объектами навстречу друг другу за единицу времени. Чтобы найти скорость сближения, нужно сложить скорости объектов.
  
  $\boxed{\upsilon_1+\upsilon_2}$

- Скорость удаления — это расстояние, которое увеличивается за единицу времени между двумя объектами, двигающимися в противоположных направлениях. Чтобы найти скорость удаления, нужно сложить скорости объектов.
  
  $\boxed{\upsilon_1+\upsilon_2}$

- Чтобы найти скорость удаления при движении в одном направлении, нужно из большей скорости вычесть меньшую скорость.
  
  $\boxed{\upsilon_1-\upsilon_2}$

- Чтобы найти скорость сближения при движении в одном направлении, нужно из большей скорости вычесть меньшую.
  
  $\boxed{\upsilon_1-\upsilon_2}$

*`Пример:`*

**Задача.** Два пешехода вышли одновременно навстречу друг другу из
двух поселков и встретились через 3 ч. Расстояние между поселка-
ми 30 км. Найдите скорость каждого пешехода, если у одного она
на 2 км/ч меньше, чем у другого. 

Пусть скорость одного пешехода - $x$ км/ч.

Тогда второй шёл со скоростью $x-2$ км/ч.

За три часа первый прошёл $3\cdot x=3x$ км, а второй $3\cdot(x-2)=3x-6$ км.

Составим уравнение:

$3x+3x-6=30$

$6x=36$

$x=6$ - скорость одного пешехода.

$x-2=6-2=4$ - скорость второго
***
### Движение по воде

**`Основные обозначения и формулы:`**

- $\upsilon$ соб. - собственная скорость (скорость в стоячей воде)

- $\upsilon$ теч.р. - скорость течения реки

- $\upsilon$ по теч. = $\upsilon$ соб. + $\upsilon$ теч.р.

- $\upsilon$ пр. теч. = $\upsilon$ соб. - $\upsilon$ теч. р.

**`Важно знать:`**

- Если спустить лодку на стоячую воду, в которой отсутствует течение, то и лодка будет стоять. Скорость движения лодки в этом случае будет равна нулю.
  
  $\boxed{\upsilon_{соб.}=0}$

- Если лодка плывет по стоячей воде, в которой отсутствует течение, то говорят, что лодка плывет с собственной скоростью.

- Если судно плывет по течению реки, то к собственной скорости судна нужно прибавить скорость течения реки.
  
  $\boxed{\upsilon_{соб.}+\upsilon_{теч.р.}}$

- Если судно плывет против течения реки, то из собственной скорости судна нужно вычесть скорость течения реки.
  
  $\boxed{\upsilon_{соб.}-\upsilon_{теч.р.}}$

*`Пример:`*

**Задача.** За 9 ч по течению реки теплоход проходит тот же путь, что за 11 ч против течения. Найдите собственную скорость теплохода, если скорость течения реки 2 км/ч.

 Пусть собственная скорость теплохода - $x$ км/ч, тогда:

 По течению:

 - Скорость: $x+2$ км/ч.

 - Время: $9$ ч.

 - Расстояние: $9(x+2)$ км.

 Против течения:

 - Скорость: $x-2$ км/ч.

 - Время: $11$ ч.

 - Расстояние: $11(x-2)$ км.

Составим уравнение:

$9(x+2)=11(x–2)$

Решив его, получим $20$. Следоваельно, собственная скорость теплохода составляет $20$ км/ч.
***
### Задачи на работу.

**`Условные обозначения:`**

- $A$ - работа.

- $t$ - время.

- $p$ - производительность труда.

**`Формулы:`**

- Формула нахождения работы: $\,\,\,\boxed{A=p\cdot t}$

- Формула нахождения времени: $\,\,\,\boxed{t=\dfrac{A}{p}}$

- Формула нахождения производительности: $\,\,\,\boxed{p=\dfrac{A}{t}}$

*`Пример:`*

**Задача.** Бригада рабочих за две недели изготовила 356 деталей, причём за вторую неделю было изготовлено в 3 раза больше деталей, чем за первую. Сколько деталей было изготовлено за первую неделю?

Пусть за первую неделю бригада рабочих изготовила $x$ деталей, тогда за вторую неделю - $3x$ деталей.

Всего за две недели было изготовлено $x+3x=4x$ деталей.

Составим уравнение:

$4x=365$

$x=\dfrac{365}{4}=89$ - столько деталей изготовила бригада в первую неделю.
***
### Классная работа.

**`№1. Задачи на движение.`**

1) Из двух аэропортов, расстояние между которыми равно
1300 км, вылетели одновременно навстречу друг другу два самоле-
та: один — с поршневым, другой — с реактивным двигателем. Через 30 мин им оставалось пролететь до встречи 800 км. Найдите
скорость самолета с реактивным двигателем, если она в 3 раза
больше скорости самолета с поршневым двигателем. 

2) Сергей доехал на велосипеде от озера до деревни и вернулся
обратно, затратив на весь путь 1 ч. От озера до деревни он ехал со
скоростью 15 км/ч, а на обратном пути его скорость была 10 км/ч. 
Чему равно расстояние от озера до деревни? 

3) Автомобиль двигался 3,2 ч по шоссе со скоростью 90 км/ч, за-
тем 1,5 ч по грунтовой дороге со скоростью 45 км/ч, наконец, 0,3 ч
по проселочной дороге со скоростью 30 км/ч. Найти среднюю ско-
рость движения автомобиля на всем пути. 

4) На первом участке пути поезд шел 2 ч со скоростью 60 км/ч, а
на втором он шел 3 ч. С какой скоростью шел поезд на втором уча-
стке, если его средняя скорость на двух участках была равна
51 км/ч?

5) По шоссе идут две машины с одной и той же скоростью. Если первая увеличит скорость на 10 км/ч, а вторая уменьшит скорость на 10 км/ч, то первая за 2 ч пройдёт столько же, сколько вторая за 3 ч. С какой скоростью идут автомашины?

**`№2. Задачи на движение по реке.`**

1) За 9 ч по течению реки теплоход проходит тот же путь, что за 11 ч против течения. Найдите собственную скорость теплохода, если скорость течения реки 2 км/ч.

2) За 6 ч катер проходит по течению на 20 км меньше, чем за
10 ч против течения. Какова скорость течения, если скорость кате-
ра в стоячей воде 15 км/ч. 

3) Расстояние по реке между пунктами А и В равно 41 км. Из
пункта А в пункт В по течению плывет моторная лодка, собствен-
ная скорость которой равна 18 км/ч, а из В в А движется вторая
моторная лодка, собственная скорость которой равна 16 км/ч. При
встрече оказалось, что первая лодка плыла 1 ч, а вторая 1,5 ч. Най-
дите скорость течения реки.

4) Из двух пунктов реки одновременно навстречу друг другу
вышли две моторные лодки. Через 1,2 ч они встретились. Собст-
венная скорость лодки, которая шла по течению реки, равна
18 км/ч, а лодка, которая шла против течения реки, имела скорость
16 км/ч. До встречи одна лодка прошла на 9,6 км больше другой. 
Найдите скорость течения реки. 

5) Из двух пунктов реки, расстояние между которыми равно
80 км, одновременно навстречу друг другу вышли две моторные
лодки, собственные скорости которых равны. Через 2 ч они встре-
тились. Найдите собственную скорость лодки, если скорость тече-
ния реки равна 4 км/ч. 

**`№3. Задачи на работу.`**

1) Две бригады, работая вместе, могут закончить уборку урожая
за 8 дней. Если первая бригада будет работать 3 дня, а вторая — 
12 дней, то они выполнят 75 % всей работы. За сколько дней может
закончить уборку урожая каждая бригада, работая отдельно?

2) Бассейн наполняется одной трубой за а часов, другой — за
b часов. За сколько часов наполнится бассейн, если две трубы от-
крыть одновременно? 

3) Две машинистки, работая вместе, напечатали рукопись за
а часов. Одна из них могла бы выполнить эту работу за b часов. За
какое время могла бы напечатать рукопись другая машинистка? 