# Виды функций
### Основные понятия
***
**`Функция  -`** это зависимость одной  переменной величины от другой. То есть зависимость  **`y`** от **`y`**, где  $y$ - переменная или аргумент функции, а **`y`** - зависимая переменная или значение функции.

**`Область определения функции -`** областью определения $D(y)$ функции $y=f(x)$  называется множество всех значений аргумента $x$, для которых выражение$f(x)$ определено (имеет смысл).

**`Множество значений $E(y)$ функции `**$y=f(x)$ называется множество всех таких чисел $y_0$, для каждого из которых найдется такое число $x_0$, что $f(x_0)=y_0$.

**`Четность и нечетность функции`**. 

Функция $y=f(x)$  назвывается четной, если для любого $x \in D(f)$ верно равенство $f(-x)=f(x)$ . График четной функции симметричен относительно оси $Oy$.

Функция $y=f(x)$  назвывается нечетной, если для любого $x \in D(f)$ верно равенство $f(-x)=-f(x)$ . График нечетной функции симметричен относительно начала координат.

Функцию $f(x)$ называют `переодической` с периодом $T>0$, если для любого $x$ , ппринадлежащего области определения функции , её значения в точках $x$ , $x-T$,$x+T$ равны.

### `Способы задания функции.`
- `Аналитический ` , то есть формулой.
- `Графический ` , графиком в системе координат.
- `Табличный`, то есть соотвествием между $D(f)$ и $E(f)$, задается с помощь таблицы.
###  `Как построить график функции?`

1. Чертеж графика функции начинается с построения осей координат. $Ox$ - абцисса (горизонтальная прямая), $Oy$ - ось ординат (вертикальная прямая). Точка пересечения этих осей называется `началом координат`  и имеет координаты $(0;0)$.
2. Строя  оси координат, не забываем ПОДПИСЫВАТЬ ОСИ.
3. Также подписываем начало координат и также ставим две единицы на всех осях.Тем самым мы задали масштаб.
4. Перед построением нужно убедиться, что у вас хватит места изобразить функцию.
5. Подбираем удобные значения $x$ подставляем в функцию и находим $y$. 
6. Далее по найденным точкам чертим график. 
7. После построения подписываем график.
 
 ### **`При описании функции принято указывать:`**
1) Область определения функции. 
2) Область значеня функции.
3) Является ли функция переодической.
4) Является ли функция четной или нечетной.
5) Точки пересечения графика с осями координат.
6) Промежутки знакопостоянства функции.
7) Интервалы возрастания и убывания.
8) Абсциссы и ординаты точек экстремума.
9) Наличие асимптот.
***
## Линейная функция $y=kx+b$
Линейной функцией  называется функция вида $y=kx+b$.  Она задана на множестве всех действительных чисел.  Угловой кэффициент $k$ показывает угол наклона прямой к положительному направлению оси $Ox$.  Свободный член $b$ показывает длину отрезка на которую поднята(или опущена)прямая по оси $Оу$.

  

Рассмотрим случай когда $k=0$ . Мы получим прямую $y=b$ , которая будет параллельна оси $Ox$  и проходить через точку $(0;b)$.

$\textcolor{yellow}{График!}$ 

 Если $b=0$, тогда функция  будет  выглядить так : $y=kx$. Это прямая ,которая проходит через начало координат.

 $\textcolor{yellow}{График!}$ 

 А прямая $x=b$ параллельна оси $Oy$ и отдалена от неё на расстояние $b$(Если $b>0$ , то вправо, иначе влево)

### `Свойства линейной функции`
1. Область определения функции - множество всех действительных чисел 

2. Наибольших или наименьших точек у этой функции нет. 

3. Функция не является ни четной, ни нечетной (кроме особых случаев).

4. Функция монотонно возрастает на области определения при $k>0$, монотонно убывает при $k<0$.
5. `Условие параллельности и перпендикулярности  двух прямых `. 
   
   Две прямые $y=k1x+b1$ $y=k2x+b2$ будут параллельны, если $k1=k2$.

   Две прямые $y=k1x+b1$ $y=k2x+b2$ будут перпендиклярны, если $k1*k2=-1$.

### Пример 1 
   Начертим  график функции $y=3x+4$. Для того, чтобы построить график линейной функции, нам достаточно найти две точки.
    
Первый $x=0$ ,значит $y=3*0+4$ $y=4$.
Второй  $x$ пусть будет равен 1, следовательно $y=7$. 

Вот мы получили 2 точки (0;4) и (1;7), теперь постоим график.
 Область определения и значения функции ($D(f)$ и $E(f)$ ) состоят изз всех чисел. 
$\textcolor{yellow}{График!}$ 

*** 


