# Общие свойства уравнений
## Понятие равенства и его основные свойства
   
**`Равенство -`** это два числа или два алгебраических выражения, соединённых между собой знаком "=". Эти числа или выражения называются частями равенства: слева от знака "=" - левая часть равенства, справа - правая часть, например:

$a+a+a=3a$

Левая часть в равенстве - это сумма $a+a+a$, правая - произведение $3a$.

***

Выразим главнейшие **`свойства равенств`**.

1. Если $a=b$, то и $b=a$, т.е. части равенства можно менять местами. Например:

   $5=6-1$

   $6-1=5$

2. Если $a=b$ и $b=c$, то $a=c$, т.е. если два числа (или два выражения) отдельно друг от друга равны третьему числу (выражению), то они равны и между собой. Например:

   $15=3\cdot5$

   $3\cdot5=20-5$

   $15=20-5$

3. Если $a=b$ и $m=n$, то $a+m=b+n$ и $a-m=b-n$, т.е. если к равным числам (выражениям) прибавить или вычесть равные числа (выражения), то равенство не нарушится. Например:

   $10x=5y$

   $7p=3q$

   $10x-7p=5y-3q$

4. Если $a=b$ и $m=n$, то $am=bn$ и $\dfrac {a}{m}= \dfrac {b}{n}$, т.е. если равные числа (выражения) умножить или разделить на равные числа (выражения), то равенство не нарушится. Например:

Если $5x=8y$ и $20=3z$

то $5x*20=8y*3z$ или $\dfrac {5x}{20}= \dfrac {8y}{3z}$ 

Важно обратить внимание на такое свойство: умножение или деление обеих частей равенства на $-1$, равносильно перемене знаков перед частями равенства. Например:

$-x=-5$ домножим на $-1$. Получим $x=5$.

Далее домножение/деление/прибавление/вычитание числа будем обозначать вертикальной чертой, продемонстрируем на примере прошлого равенства:

$-x=-5$  $|$  $\cdot(-1)$ 

$x=5$ 

---

## Понятие тождества

Два алгебраических выражения называют **`тождественными`**, если при подстановке вместо букв числовых значений они имеют одну и ту же численную величину. Тождественными выражениями можно считать, например:

$ab$ и $ba$; $a+(b+c)$ и $a+b+c$

Действительно, допустим $a=3$, $b=4$, $c=5$, тогда:

$3*4=4*3$;

$12=12$;

и

$3+(4+5)=3+4+5$

$12=12$;

Если в каком-нибудь равенстве обе его части составляют тождественные алгебраические выражения, то такое равенство называется **`тождеством`**. Например:

$3(a+b)=3a+3b$.

Пусть $a=7$, $b=1$

$3(7+1))=3\cdot7+3\cdot1$

Тождеством называется также и такое равенство, в которое входят только числа, выраженные цифрами, если обе его части по выполнении всех действий, указанных в них, дают одно и то же число. Например:

$(40*5):8=5^2$

$25 = 25$

---
## Понятие уравнения

**`Уравнение -`** это равенство, включающее в себя переменную (иногда несколько переменных), значение которой нужно вычислить. Уравнение не всегда явлется тождеством, так как оно верно, чаще всего, только при определенных значениях переменной. Например:

$40+x=2(17+6)$

Это равенство будет верно при $x=6$:

$40+6=2(17+6)$

$46=46$

При $x$ равном, например, $2$, равенство не верно:

$40+2 \neq 2(17+6)$

$42 \neq 46$

**`Решить уравнение`** - значит найти те значения переменной (иногда нескольких), которые удовлетворяют уравнению, т.е. обращают его в тождество. Эти значения переменных называют `корнями уравнения`.

Уравнения могут иметь один, два и более корней. Например, уравнение $3x-2=13$ имеет единственный корень $(5)$, уравнение $x^2+2=3x$ имеет два корня $(1$ и $2)$, уравнение $(x-1)(x-2)(x+1)=0$ имеет три корня $(1, 2$ и $-1)$ и т.п. Может случиться, что уравнение совсем не будет иметь корней. Например, $x^2=-4$. Какое бы число мы не подставили вместо $x$, квадрат этого числа не может равнятся отрицательному числу.


Важно обратить внимание, что в некоторых уравнениях возможен исход, когда в процессе преобразования уравнения переменная уничтожается. В таких случаях, если числа слева с права оказались равными, то решением руавнения является любое число. В противном случаем уравнение корней не имеет. Рассмотрим два примера:

Пример 1. 

$3x-3x+(2*3)=6$

$6=6$

Ответ: $x$ - любое число.

Пример 2.

$6x+5x+11=11x+7$

$11=7$

Ответ: нет решений.

Основной принцип решения уравнения заключается в 

***
## Какие уравнения называют равносильными?

Два уравнения называются равносильными, если все корни первого уравнения являются корнями второго уравнения и, наоборот, все корни второго уравнения являются корнями первого уравнения. Между равносильными уравнениями обычно ставят следующий знак $\Leftrightarrow$. Два следующих уравнения являются равносильными:

$x^2+2=3x \Leftrightarrow 3x-2=x^2$


***

## Свойства уравнений

1. Если к обеим частям уравнения прибавить или вычесть из них одно и то же число (выражение), то получим новое уравнение, равносильное первому.

$x^2+2=3x \Leftrightarrow x^2+2+m=3x+m$


Из данного свойства следует сделать следующие выводы:

- Члены уравнения можно переносить из одной его части в другую, переменив перед этими членами знаки на обратные. Например:

$2x-8=x^2$ $|$ $+8$

$2x-8+8=x^2+8$

$2x=x^2+8$

Исходное и полученное уравнения равносильны. Такой "перенос" с изменением знака можно сделать с любым слагаемым.

- Если два одинаковых слагаемых с одинаковыми знаками стоят в разных частях уравнения, то такие члены можно уничтожить. Например:

$6x+3=x^2+3 \Leftrightarrow 6x=x^2$


1. Если обе части уравнения домножить или поделить на одно и то же число, не равное нулю, то получится новое уравнение, равносильное первому. 

$x^2+2=3x \Leftrightarrow (x^2+2)m=3xm$

Однако если умножим обе части на ноль, то потеряем смысл уравнения, так как уравнение обратится в тождество, то есть будет выполняется при любом икс, что приведет к неравносильному уравнению. При делении же на ноль уравнение просто потеряет математический смысл, а значит корней иметь не будет, что также приводит к неравносильному уравнению.

Из данного свойства следуют следующие выводы:

- Если все члены уравнения имеют общий множитель, не равный нулю и не содержащий перемемнных, то все члены уравнения можно на него разделить. Например:

   $60x-160=340-40x$ $|$ $:20$

   $3x-8=17-2x$

- Уравнение можно освободить от дробных членов, не содержащих переменную в знаменателе. Например:

   $\dfrac {7x-3}{6}-\dfrac {x-5}{4}= \dfrac {43}{6}$ приведём к общему знаменателю $12$ 

   $\dfrac {(7x-3)\cdot2}{6\cdot2}-\dfrac {(x-5)\cdot3}{4\cdot3}= \dfrac {43\cdot2}{6\cdot2}$

   $\dfrac {14x-6}{12}-\dfrac {3x-15}{12}= \dfrac {86}{12}$ | $\cdot12$

   и получим $14x-6-3x+15=86$


- Перед всеми членами уравнения можно переменить знаки на противоположные, путм домножения обеих частей на $-1$. Например:
  
$-8-x^2=-7+2$ равносильно $8+x^2=7-2$

***

## Уравнения следствия. Посторонние корни и потеря корней.

Если приходится для преобразования уравнения умножить (или разделить) обе его части на одно и то же алгебраическое выражение, то полученное уравнение окажется равносильным исходному только тогда, когда обе его части не будут равны нулю и будут иметь смысл.

Умножать обе части уравнения на одно и то же алгебраическое уравнение приходится тогда, когда мы решаем уравнение, содержащее дроби, в знаменателе которых содержится переменная. После решения уравнения путём домножения на алгебраическое выражение, мы должны подставить полученные корни в исходное уравнение, чтобы убедиться в том, что нет **`посторонних корней`**. Например:

$\dfrac {x^2}{(x-2)^2}+\dfrac {x^2}{(x-2)^2}= \dfrac {1}{(x-2)}+\dfrac {2x+2}{(x-2)^2}$

Общий знаменатель в этом уравнении - $(x-2)^2$. Приведём все члены к общему знаменателю:

$\dfrac {x^2}{(x-2)^2}+\dfrac {x^2}{(x-2)^2}= \dfrac {x-2}{(x-2)^2}+\dfrac {2x+2}{(x-2)^2}$

Домножим обе части уравнения на $(x-2)^2$:

$x^2+2=x-2+2x+2$

$x^2+2=3x$

Найдём корни уравнения через дискриминант. Получим, что корнями данного уравнения являются $1$ и $2$. Заметим, что при подстановке корня $x=2$ в исходное уравнение, знаменатели всех дробей обращаются в 0, что не является допустимым. При подстановке же $x=1$ такого не происходит. Решением этого уравнения является только $x=1$, а $x=2$ оказался посторонним корнем, который мы получили после домножения уравнения на $(x-2)^2$.

При делении же обоих частей уравнения на одно и то же алгебраическое выражение мы, наоборот, можем потерять некоторые корни. Например:

$(2x+3)(x-3)=(3x-1)(x-3)$

Разделим обе части уравнения на $(x-3)$:

$2x+3=3x-1$

Получим, что корнем уравнения является $4$. Заметим, что $x=3$, также является корнем данного уравнения. Как такое получилось? Все просто, мы перешли к неравносильному уравнению.

Вообще мы рекомендуем, по возможности, не умножать и не делить уравнение на алгебраическое выражение. Очень часто ученики забывают сделать проверку или до конца не понимают как эту проверку осуществить. В разделах (ссылка) и (ссылка) мы показываем как применяя несложные алгебраические преобразования можно решить уравнение без дополнительных проверок.

Уравнения, после преобразования которые появляются посторонние корни или же, наоборот, некоторые корни пропадают, называются **`уравнениями следствия`**.