## Функция $y=ax^2$, её график и свойства. Графики функций $y=ax^2+n$ и $y=a(x-m)^2$.

Функция вида $y=ax^2+bx+c$ называется `квадратичной`. Графиком этой функции является парабола.

В уравнении квадратичной функции:

$a$ - старший коэффициент.Показывает направление ветвей параболы. Если $a<0$ ,ветви направлены вверх, если $a>0$, то ветви направленны вверх. При этом $a$ $\neq$ $0$, иначе получается линейная функция.

$b$ - второй коэффициент()

$с$  - свободный член.

Множеством определения крадратичной функции является множество всех чисел.

***

Сегодня мы рассмотрим функцию вида $ax^2$.

При $a=1$ формула $a=x^2$ принимает вид $y=x^2$. Теперь построим график функции $y=2x^2$, построим таблицу значений, затем построим точки, координаты которых указаны в таблице. Подпишем график.

Теперь построим график функции $y=\dfrac{1}{2}x^2$ по тому же алгоритму действий.

Рассмотрим функцию $y=ax^2$ при $a<0$. Построим график функции $y=-2x^2$. Значения этой функции и функции $y=2x^2$ при любом $x \neq 0$ являются противоположными числами и графики симметричны относительно оси $x$.

### `Свойства функции $y=ax^2$ при $a>0$`

1) Если $x=0$, то $y=0$. График функции проходит через начало координат.
2) Если $x \neq 0$, то $y>0$. График функции расположен в верхней полуплоскости.
3) Противоположным значениям аргумента соответствуют равные значения функции. График функции симметричен оси $y$.
4) Функция убывает в промежутке $(-\infty; 0]$ и возрастает в промежутке $[0; +\infty)$.
5) Наименьшее значение, равное нулю, функция принимает при $x=0$, наибольшего значения функция не имеет. Областью значений функции является промежуток $[0; +\infty)$

### `Свойства функции $y=ax^2$ при $a<0$`

1) Если $x=0$, то $y=0$. График функции проходит через начало координат.
2) Если $x \neq 0$, то $y<0$. График функции расположен в нижней полуплоскости.
3) Противоположным значениям аргумента соответствуют равные значения функции. График функции симметричен оси $y$.
4) Функция возрастает в промежутке $(-\infty; 0]$ и убывает в промежутке $[0; +\infty)$.
5) Наибольшее значение, равное нулю, функция принимает при $x=0$, наименьшего значения функция не имеет. Областью значений функции является промежуток $(-\infty; 0]$.

***

Примеры:

1) Постройте график функции $y=3x^2$
2) Постройте график функции $y=-\dfrac{1}{4}x^2$
3) Какова область значения функции $y=0,4x^2$?
4) Найдите координаты точек пересечения графиков функций $y=-x^2$ и $y=2x-3$.
5) Найдите координаты точек пересечения параболы $2x^2$ и прямой $y=50$

Примеры для самостоятельного решения:

1) Постройте график функции $y=-5x^2$
2) Постройте график функции $y=\dfrac{3}{8}x^2$
3) Какова область значения функции $y=-0,4x^2$?
4) Найдите координаты точек пересечения графиков функций $y=x^2$ и $y=6x+7$.
5) Найдите координаты точек пересечения параболы $2x^2$ и прямой $y=100$

График функции $y=ax^2+n$ является параболой, которую можно получить из графика функции $y=ax^2$ с помощью переноса вдоль оси $y$ на $n$ единиц вверх, если $n>0$, или на $-n$ единиц вниз, если $n<0$.

Это помогает нам понять, что график функции $y=\dfrac{1}{2}x^2+3$ можно получить из графика функции $y=\dfrac{1}{2}x^2$ при помощи переноса на 3 единицы вверх.

(График!)

***

График функции $y=a(x-m)^2$ является параболой, которую можно получить из графика функции $y=ax^2$ с помощью параллельного переноса вдоль оси $x$ на $m$ единиц вправо, если $m>0$, или на $-m$ единиц воево, если $m<0$.

Это помогает нам понять, что график функции $y=\dfrac{1}{2}(x-5)^2$ – парабола, полученная в результате сдвига на 5 единиц вправо вдоль оси $x$.

(График!)

***

График функции $y=a(x-m)^2+n$ является параболой, которую можно получить из графика функции $y=ax^2$ с помощью двух параллельных переносов: сдвига вдоль оси $x$ на $m$ единиц вправо, если $m>0$, или на $-m$ единиц влево, если $m<0$, и сдвига вдоль оси $y$ на $n$ единиц вверх, если $n>0$, или на $-n$ единиц вниз, если $n<0$.

Это помогает нам понять. что график функции $y=\dfrac{1}{2}(x-3)^2+2$ можно получить из графика функции $y=\dfrac{1}{2}x^2$ с помощью двух параллельных переносов – сдвига параолы $y=\dfrac{1}{2}x^2$ на 3 единицы вправо и на 2 единицы вверх.

(График!)

***

Пример:

1) Постройте график функции $y=x^2-4$
2) Постройте график функции $y=-(x-3)^2$
3) В каких координатных плоскостях находятся графики функции $y=10x^2+5$; $y=-6x^2+8$; $y=-(x-8)^2$?
4) Постройте график функции $y=(x-2)^2+3$
5) При каких значениях $a$ функция $ax^2+5$ имеет нули?

Примеры для самостоятельного решения:

1) Постройте график функции $y=-x^2+3$
2) Постройте график функции $y=(x-5)^2$
3) В каких координатных плоскостях находятся графики функции $y=-7x^2-3$; $y=(x-4)^2$; $y=-3(x+5)^2$?
4) Постройте график функции $y=-(x-3)^2+5$