##  Основные понятия, свойства линейных функций и их построение.

**`Функция  -`** это зависимость одной  переменной величины от другой. То есть зависимость  **`y`** от **`y`**, где  $y$ - переменная или аргумент функции, а **`y`** - зависимая переменная или значение функции.

###  `Как построить график функции?`

1. Чертеж графика функции начинается с построения осей координат. $Ox$ - абцисса (горизонтальная прямая), $Oy$ - ось ординат (вертикальная прямая). Точка пересечения этих осей называется `началом координат`  и имеет координаты $(0;0)$.
2. Строя  оси координат, не забываем ПОДПИСЫВАТЬ ОСИ.
3. Также подписываем начало координат и также ставим две единицы на всех осях.Тем самым мы задали масштаб.
4. Перед построением нужно убедиться, что у вас хватит места изобразить функцию.
5. Подбираем удобные значения $x$ подставляем в функцию и находим $y$. 
6. Далее по найденным точкам чертим график. 
7. После построения подписываем график.
 
***

## Преобразование симметрии относительно оси Ox

Если у нас есть произвольный график $y=f(x)$, то для построения графика $y=-f(x)$ необходимо график $y=f(x)$ симметрично отразить относительно оси $Ox$. Такое преобразование называется преобразованием симметрии относительно оси $Ox$.

(График в геогебре)

***

## Преобразование симметрии относительно оси Oy

График $y=f(-x)$ получается из графика функции $y=f(x)$ преобразованием симметрии относительно оси $Oy$.

(График в геогебре)

***

## Параллельный перенос вдоль оси Oy

График $y=f(x)+n$ получается из графика функции $f(x)$ параллельным переносом последнего вдоль оси ординат на $n$ единиц вверх, если $n>0$, и на $|n|$ единиц вниз, если $n<0$.

(График в геогебре)

***

## Растяжение от оси Ox и сжатие к оси Ox

Чтобы построить график функции $y=kf(x)$, где $k>0$ и $k \neq 1$, нужно ординаты точек заданного графика умножить на $k$. Такое преобразование называется растяжением от оси $Ox$ с коэффициентом $k$, если $k>$1$, и сжатием к оси $Ox$, если $0<k<1$.

(График в геогебре)

***

## Параллельный перенос вдоль оси Ox

График $y=f(x+k)$ получается из графика функции $f(x)$ параллельным переносом последнего на $k$ единиц влево, если $k>0$, и на $|k|$ единиц вправо, если $k<0$.

(График в геогбре)

Обратите внимание на то, что по этому принципу из графика $y=x^2+x$ не построить график $y=(x+1)^2+x$, ведь мы добавили 1 не ко всем вхождениям $x$ в это выражение. А вот график $y=(x+1)^2+(x+1)$ построить можно, сдвинув исходный график на 1 влево

(График в геогебре)

***

## Растяжение от оси Oy и сжатие к оси Oy

График функции $y=f(kx)$, где $k>0$ и $k \neq 1$, получается из графика функции $f(x)$ сжатием с коэффициентом $k$ к оси $Oy$ (если $0<k<1$ указанное «сжатие» фактически является растяжением с коэффициентом $\dfrac{1}{k}$).

(График в геогебре)
