## Текстовые задачи.

1) https://math-oge.sdamgia.ru/problem?id=406659
2) https://math-oge.sdamgia.ru/problem?id=366590
3) https://math-oge.sdamgia.ru/problem?id=366582
4) https://math-oge.sdamgia.ru/problem?id=367637
5) https://math-oge.sdamgia.ru/problem?id=392836

***

1) Объём пирамиды вычисляют по формуле $V= \dfrac{1}{3}Sh$, где  $S$ — площадь основания пирамиды,  $h$ — её высота. Объём пирамиды равен $40$, площадь основания $15$. Чему равна высота пирамиды?
2) В фирме «Родник» стоимость (в рублях) колодца из железобетонных колец рассчитывается по формуле $C = 6000 + 4100 \cdot n$ , где $n$ — число колец, установленных при рытье колодца. Пользуясь этой формулой, рассчитайте стоимость колодца из $10$ колец. Ответ дайте в рублях.
3) Площадь параллелограмма  $S$ (в $м^2$ )  можно вычислить по формуле  $S=ah$, где  $a$ — сторона параллелограмма,  $h$ — высота, проведенная к этой стороне (в метрах). Пользуясь этой формулой, найдите высоту  $h$, если площадь параллелограмма равна  $18 м^2$ , а сторона  $a$  равна $3,6$ м.
4) Чтобы перевести значение температуры по шкале Цельсия ($t °C$) в шкалу Фаренгейта ($t °F$), пользуются формулой $F = 1,8C + 32$ , где $C$ — градусы Цельсия, $F$ — градусы Фаренгейта. Какая температура по шкале Фаренгейта соответствует $111°$ по шкале Цельсия?
5) Из формулы центростремительного ускорения $a = ω2R$ найдите $R$ (в метрах), если $ω = 4 с^{−1}$ и $a = 64 м/с^2$.
6) Площадь ромба  $S$ (в $м^2$ )  можно вычислить по формуле  $S=\dfrac{1}{2} d_1 d_2$, где  $d_1, d_2$  — диагонали ромба (в метрах). Пользуясь этой формулой, найдите диагональ  $d_1$, если диагональ $d_2$  равна $30$ м, а площадь ромба $120$ $м^2$.
7) Закон всемирного тяготения можно записать в виде $F=\gamma \dfrac{m_1m_2}{r^2}$, где $F$ — сила притяжения между телами (в ньютонах), $m_1$ и $m_2$ — массы тел (в килограммах), $r$ — расстояние между центрами масс (в метрах), а $\gamma$ — гравитационная постоянная, равная $6,67 \cdot 10^{−11} H\cdot м^2/кг^2$. Пользуясь формулой, найдите массу тела $m_1$ (в килограммах), если $F=1000,5$ Н, $m_2 =6 \cdot 10^9$  кг, а $r=4$ м.