# Целые выражения. Арифметические действия над одночленами и многочленами. Метод группировки.

## Арифметические и алгебраические выражения

**`Арифметическое выражение`** — выражение, составленное из чисел, связанных между собой знаками арифметических операций: сложение, вычитание, умножение, деление и возведение в степень.

**`Алгебраическое выражение`** — выражение, составленное из чисел и переменных (букв), связанных между собой знаками арифметических операций.

Упростим, для краткости, словосочетания арифметическое выражение и алгебраическое выражение, до одного слова выражение. Если выражение состоит только из чисел, то считаем его арифметическим, если оно также содержит переменные (буквы) — алгебраическим.

Введем понятие алгебраической суммы.

**`Алгебраическая сумма`** — это выражение, представленное в виде суммы положительных и отрицательных чисел. Вычитание можно заменить сложением, если представить вычитаемое как слагаемое с противоположным знаком. Это свойство суммы можно выразить в виде общей формулы:
$$a-b=a+(-b)$$
Эта формула показывает, что любую разность можно заменить суммой, поэтому в алгебре любое выражение, содержащее действия вычитания и сложения, можно рассматривать как сумму:
$$3x-17y=3x+(-17y);$$
$$a-3b-2c+5d=a+(-3b)+(-2c)+5d$$
Все выражения делятся на одночлены и многочлены.

**`Одночлен`** — выражение, в котором последнее по порядку действие умножение, деление или возведение степень.  
Число или буква также является одночленом.

*`Примеры одночленов:`*
$$3; x; 5y; -4x^2; (7x)^2; 4(x-5)^2$$

**`Многочлен`** — выражение, в котором последнее по порядку действие сложение или вычитание.

*`Примеры многочленов:`*
$$7+x; 3x^2-2x+4; (5+x)^2-12$$

Многочлен состоит из алгебраической суммы одночленов, которые называются члены многочлена:
$$3x^3-5x^2+6x-12 = 3x^3+(-5x^2)+6x+(-12)$$

**`Стандартный вид одночлена`** — такой его вид, в котором он представляет собой произведение числового множителя и натуральных степеней разных переменных (букв).

**`Стандартный вид многочлена`** —  это многочлен, все члены которого являются одночленами стандартного вида, среди которых нет подобных членов.  Также правилом хорошего тона является расположить члены многочлена по убыванию (или возрастанию) степеней какой-нибудь переменной.

**`Целое выражение`** — это алгебраические выражения, содержащие действия сложения, вычитания, умножения, возведения в степень, а также деления на число, отличное от нуля. Эти выражения не содержат деление на переменную.

*`Примеры:`*
$$\frac{3}{7}, 40x^2y, \frac{7y^2x^3}{5}$$

**`Дробное выражение`** — отношение двух, как правило, целых алгебраических выражений.

*`Примеры:`*
$$\frac{45}{x+4}, \frac{12x^2-4}{(x+y)^3}, \frac{5}{x}$$

Целые и дробные выражения вместе называют **`рациональными выражениями`**.

**`Выражение имеет смысл`** (при определенных значниях переменных) — значит, что при подстановке определенных значений вместо переменных, значение выражения можно посчитать. Если при подстановки значений вместо переменных происходит деление на ноль или другие невозможные для подсчета арифметические операции, которые мы пройдем позже, то говорят, что выражение не имеет смысла.

Множество всех допустимых значений переменных, входящих в это выражение, при которых данное выражение имеет смысл, называют **`областью допустимых значений (областью определения выражения)`**. Целые выражения имеют смысл при любых значениях переменных.

**`Равенство`** — это два числа или выражения, соединённых между собой знаком "=". Эти числа или выражения называются частями равенства: слева от знака "=" — левая часть равенства, справа — правая часть.

Когда равенство состоит только из числовых (арифметических) выражений, значение левой и правой части равенства можно вычислить и если эти значения окажутся равными, то говорят, что равенство верное. Если же полученные значения не равны, то равенство считают неверным.

Однако, если одна или обе части равенства являются алгебраическими выражениями, то верность или неверность равенства становится не очевидной. 
Существуют разные ситуации. В одном случае, какие бы значения вместо переменных мы не подставляли, выражения никак равными не становятся. Во втором случае, при некоторых значениях переменных равенство становится верным, а при других оказывается ложным. А есть третий случай, при котором какие бы значения вместо переменных мы не подставляли, равенство двух выражений всегда оказывается верным.  
Начнем изучение равенств с последнего случая.

**`Тождество`** — это равенство двух выражений, верное при любых значениях переменных.

**`Тождественно равные выражения`** — это выражения, значения которых равны при любых значениях переменных, которые в них входят.

**`Тождественное преобразование`** — это переход от исходного выражения к тождественно равному.

***

## Какие преобразования являются тождественными?

- Выполнение действий над числами  
  $$4x^2+5\cdot6-20=4x^2+10$$

- Перестановка местами слагаемых или множителей:  
  $$2x+7=7+2x; 3x\cdot 2y=2y\cdot 3x.$$

- Приведение подобных слагаемых.  
  **`Подобные слагаемые`** — одночлены с одинаковой буквенной частью.  
  *`Подобные:`* $7x$ и $12x$; $7a^2b$ и $-3a^2b$.  
  *`Не подобные:`* $5x$ и $6y$; $7a^2b$ и $2ab^2$; $-4abc$ и $12ab^2c$.  
  Чтобы привести подобные слагаемые, нужно сложить их коэффициенты и результат умножить на общую буквенную часть.
  $$7ab+ab-5ab=3ab$$

- Группировка слагаемых или множителей
  $$7x+5x^2-8=7x+(5x^2-8);$$
  $$6y^3-5y^2+4y+9=6x^3-(5y^2-4y-9);$$
  $$5\cdot4\cdot x^2\cdot x^3\cdot x=(5\cdot4)\cdot(x^2\cdot x^3\cdot x)=20x^6.$$

- Вынесение общего множителя за скобки
  $$ax-bx=x(a-b)$$
  $$3x^2y+6xy^2=3xy\cdot(x+2y)$$

- Метод группировки
  $$ax+bx+ay+by=x(a+b)+y(a+b)=(a+b)(x+y)$$

- Раскрытие скобок  
  а) Если перед скобками стоит знак «+», то скобки можно опустить, сохранив знак каждого слагаемого, заключенного в скобки.
  $$4a+(7b-13x)=4a+7b-13x$$
  б) Если перед скобками стоит знак «-», то скобки можно опустить, изменив знак каждого слагаемого, заключенного в скобки, на противоположный.
  $$3x-(7b-2c)=3x-7b+2c$$
  в) Если перед скобками стоит положительный или отрицательный числовой множитель или одночлен, то необходимо умножить этот числовой множитель или одночлен на каждое слагаемое в скобках.
  $$2a+3(2b-5c)=2a+3\cdot2b-3\cdot5c=2a +6b-15c;$$
  $$a-10(7b-4c-d)=a-10\cdot7b+10\cdot4c+10\cdot d=a-70b+40c+10d$$
  г) Если перемножаются два многочлена, то необходимо каждое слагаемое первого многочлена перемножить с каждым слагаемым второго многочлена.
  $$(3x+7)(-x^2+2)=-3x^3+6x-7x^2+14$$

- Применение формул сокращенного умножения
  $$\begin{array}{cccc}
     \text{Разность квадратов}&(a+b)(a-b)& =&a^2-b^2,\\
     \text{Квадрат суммы}&(a+b)^2& =&a^2+2ab+b^2,\\
     \text{Квадрат разности}&(a-b)^2& =&a^2-2ab+b^2,\\
     \text{Сумма кубов}&(a+b)(a^2-ab+b^2)& =&a^3+b^3,\\
     \text{Разностькубов}&(a-b)(a^2+ab+b^2)& =&a^3-b^3,\\
     \text{Куб суммы}&(a+b)^3& =&a^3+3a^2b+3ab^2+b^3,\\
     \text{Куб разности}&(a-b)^3& =&a^3-3a^2b+3ab^2-b^3.\\
  \end{array}$$

- Применение свойств степеней
  $$\begin{array}{ccc}
     a^0 & = & 1,\\
     a^1 & = & a,\\
     a^m \cdot a^n & = & a^{m+n},\\
     a^m : a^n & = & a^{m-n},\\
     (a \cdot b)^n & = & a^n \cdot b^n,\\
     (a^n)^m & = & a^{n \cdot m},\\
     (\dfrac{a}{b})^n & = & \dfrac{a^n}{b^n},\\
  \end{array}$$

- Прибавление и последующее вычитание одного и того же числа
  $$x^2+2x=x^2+2x+1−1=(x+1)^2−1$$

Далее, для краткости речи, под "преобразованием выражения" будем подразумевать именно "тождественное преобразование выражения". Позже мы познакомимся с преобразованиями, которые могут оказаться не тождественными. Таких преобразований достаточно мало и мы будем их изучать отдельно.

Разобравшись, какие преобразования являются тождественными, поговорим о том, что значит упростить выражение и для чего это нужно.

**`Упростить выражение`** — с помощью одного или нескольких (тождественных) преобразований превратить исходное выражение в выражение с меньшим количеством действий.

Очень важно уметь упрощать выражения. Этот навык применяется в большинстве задач по алгебре, таких как преобразование выражений, решение уравнений, неравенств и текстовых задач.

Так как дробное выражение состоит из отношения целых выражений, то для начала нужно научиться упрощать целые выражения и далее перейти к упрощению дробных.

Опишем алгоритм для упрощения целых выражений.  
Очевидно, что данный алгоритм должен соответствовать порядку выполнения арифметических действий.
- Возведение в степень  
  На этом этапе пользуемся свойствами степеней или формулами сокращенного умножения.

- Умножение  
  На этом этапе раскрываем скобки, которые образованы умножением одночлена на многочлен или многочлена на многочлен.

- Сложение и вычитание  
  Здесь раскрываем скобки перед которыми стоит плюс или минус.

- Приведение подобных слагаемых  

- Представление в виде многочлена или в виде выражения, разложенного на множители (зависит от задачи)  
  Разложить на множители: выносим общий множитель, применяем формулы сокращенного умножения или метод группировки.  
  Оставить в виде многочлена: приводим к стандартному виду.


Чтобы **`найти значение выражения`**, необходимо:
1) Упростить выражение
2) Подставить вместо переменных их числовые значения;
3) Выполнить необходимые арифметические действия и найти числовое значение выражения.

**`Доказать тождество`** - с помощью (тождественных) преобразований превратить левую часть равенства в правую или наоборот правую часть равенства в левую или же преобразовать обе части равенста так, чтобы они стали равны какому-нибудь третьему выражению.

Задание №1  
Запишите в виде многочлена выражение:  
а) $(-2x^2+x+1)-(x^2-x+7)-(4x^2+2x+8)$  
а) $2a-3b+3c-(5a+6b+3c-3)$  
а) $2xy-y^2+(y^2-xy)-(x^2+xy)$  
а) $(1-x+4x^2-8x^3)+(2x^3+x^2-6x-3)-(5x^3+8x^2)$  
а) $(0,5a-0,6b+5,5)-(-0,5a+0,4b)+(1,3b-4,5)$  
а) $5(3x^2-2x+1)-3(5x^2-4x-1)$  
а) $-6(6y^2-5y-2)+4(9y^2-7y+3)$  
а) $x(3y-1)-y(x-3)-2(xy-x+y)$  
а) $y^2(4-x^2)+x^2(y^2-8)-4y(y-3)$  
а) $(x^2+y)(y^2+x)$  
а) $(a^2-2a+3)(a-4)$  
а) $(x+1)(x+2)(x+3)$  
а) $-3x^2(-x^3+x-5)$  

Задание №2  
Разложите на множители выражение:  
а) $3x^2+6x$  
а) $4x^6-5x^5+6x^4$  
а) $2y^2+4y^4+6y^6$  
а) $8x^2y^3-10xy^2$  
а) $-3x^4y^2-6x^2y^2+9x^2y^4$  

Задание №3  
Разложите на множители выражение:  
а) $2a(x+2y)+b(x+2y)$  
а) $2(3-b)+6(b-3)^2$  
а) $p(c-d)+c-d$  
а) $y(c-b)+7c-7b$  
а) $7x+ay+7y+ax$  
а) $x^3+x^2+x+1$  
а) $y^5-y^3-y^2+1$  
а) $b^6-3b^4-2b^2+6$  
а) $11x-xy+11y-x^2$  
а) $3m-mn+3n-n^2$  
а) $x^2+7x-ax-7a$  
а) $xp-xy-x^2+yp$  
а) $a^4+2a^3-a-2$  
а) $x^2y+x+xy^2+y+2xy+2$  
а) $ac^2-ad+c^3-cd-bc^2+bd$  
а) $ax^2+ay^2-bx^2-by^2+b-a$  
а) $x^2-xy+x-xy^2+y^3-y^2$  

Задание №4  
Упростите выражение:  
а) $(3b-2)(5-7b)+21b^2$  
а) $(x+y)(x-y)-(x-1)(x-2)$  
а) $(a^2-0,45a+1,2)+(0,8a^2-1,2a)-(1,6a^2-2a)$  

Задание №5  
Докажите, что при любом значении $x$ значение выражения:  
а) $(x+4)(x-5)-(x+6)(x-7)$ равно 22;  
а) $x^6-(x^3+2)(x^3-2)$ равно 4;  
а) $(x-5)(x+7)-2(x-30)$ всегда положительное число  
а) $3(a^2-a+1)-0,5a(4a-6)$ всегда положительное число  

Задание №6  
Докажите тождество:  
а) $16-(a+3)(a+2)=4-(6+a)(a-1)$  
а) $(y^4+y^3)(y^2-y)=y^3(y^2+1)(y-1)$  
а) $(a^+3a)(a^2+3a+2)=a(a+1)(a+2)(a+3)$  
а) $(a^2+ab+b^2)(a^2-ab+b^2)=a^4+a^2b^2+b^4$  
а) $(c^4-c^2+1)(c^4+c^2+1)=c^8+c^4+1$  
а) $ax-y+x-ay=(x-y)(a+1)$  
а) $ax-2by+ay-2bx=(a-2b)(x+y)$  

Задание №7  
Найдите значение выражения:  
а) $-2x(x^2-x+3)+x(2x^2+x-5)$ при $x=4$  
а) $2a+ac^2-a^c-2c$ при $a=1\dfrac13$ и $c=-1\dfrac23$  
а) $a^2b6b+ab^2-a$ при $a=4$ и $b=0,25$  
а) $x^2y^2+xy-x^3-y^3$ при $x=0,25$ и $b=-0,25$  
а) $4x^3-2y^3-8x^2y^2+xy$ при $a=-8$ и $b=-0,5$  

Задание №8  
Разложите на множители выражение:  
а) $x^2+6x+5$  
а) $x^2-x-6$  
а) $b^3-5b^2+4b$  
а) $b^4-6b^3-16y^2$  

Задание №9*  
а) Докажите, что при любом значении $x$ разность многочленов:  
$1\dfrac34 x^4 - \dfrac15 x^3 - 1\dfrac14x^2 + \dfrac25 x + \dfrac57$ и 
$0,75x^4 - 0,2x^3 - 2,25x^2 + 0,4x - \dfrac37$  
принимает положительное значение.  
а) Докажите, что при любом значении $x$ сумма многочленов:  
$1,6x^2-1\dfrac13 x^4-3,4x^3-x^2-1$ и 
$-1\dfrac35 x^5-\dfrac23 x^4+3\dfrac25 x^3$  
принимает отрицательное значение.