## Основное свойство дроби. Упрощение дробных выражений.

`Дробное выражение -` называется частное двух, как правило целых, алгебраических выражений или чисел, знак деления в котором обозначается чертой.Это выражение имеет смысл только тогда , когда знаменатель отличен от нуля.

Дробь имеет числитель(выражение над чертой) и знаменатель(выражение под чертой).

Примеры:
$$\frac{45}{x+4},$$
$$\frac{12x^2-4}{(x+y)^3},$$
$$\frac{5}{x}.$$

### Упрощение дробных алгебраических выражений

Важно упомянуть приведение к общему знаменателю. Освежим в памяти этот навык, решив следующие примеры:

$\dfrac{a^2}{(1-a)^2}-\dfrac{1}{(a-1)^2}$

$\dfrac{x}{x-7}+\dfrac{11}{21-3x}$

$\dfrac{x}{(7-x)^2}-\dfrac{4}{x^2-49}$

Таким образом, порядок выполнения дробных алгебраических выражений отличается только тем, что помимо разложения на множители необходим навык приведения к общему знаменателю.

II. Порядок выполнения действий

1) Основной порядок действий выглядит так: 

- Возведение в степень и извлечение корня
- Умножение и деление
- Сложение и вычитание

2) Приводим дроби к общему знаменателю

3) Упрощаем числитель и знаменатель дроби (т.к. числитель и знаменатель являются целыми выражениями, то упрощаются они по алгоритму, описанному выше).

4) Раскладываем числитель и знаменатель на множители, сокращаем общие множители в числителе и знаменателе (важно помнить, что общие множители сокращаются по основному свойству дроби, т.е. мы не можем сократить два общих множителя, находящихся только в числителе).


### Целые и дробные выражения называются `рациональными`.

Дробное выражение не имеет смысла при знаменателе , равном нулю.

Пример:
$$\frac{4-x}{x^2-4}$$
При x=2 или x=-2 - выражение не имеет смысла(на ноль мы делить не можем).

***
Введем такое понятие, как `область допустимых значений`. Областью допустимых значений (ОДЗ) алгебраического выражения назывыется множество всех допустимых значений переменных, входящих в это выражение, при которых данное выражение имеет смысл.

(Определить, что значит, что выражение имеет смысл?)

## 1. Условия равенства дроби нулю.

Уравнение, состоящее из дроби в левой части и нуля в правой, имеет смысл тогда, когда числитель равен нулю, а знаменатель не равен. 

$\frac {f(x)}{g(x)}=0 \Leftrightarrow$
$\left\{
  \begin{array}{l}
     f(x)=0 \\
     g(x) \neq 0 \\
  \end{array}
\right.$

Например:

$\frac {(x-2)(2x+6)}{x+3}=0$

$(x-2)(2x+6)=0$

$x+3 \neq 0$

В числителе получаются следующие корни:

$x=2$ и $x=-3$

В знаменателе корень равен $-3$

$x \neq -3$

Следовательно, ответом нашего уравнения является $x=2$

Ответ: $2$


Если нам дана дробь равная нулю, в числителе которой сразу дан ноль, то ответом будет являться числовой промежуток, в котором будут выколоты точки, зануляющие знаменатель. Например:

$\frac {0}{(x-5)(x+3)}=0$

ОДЗ: $x-5 \neq 0$ и $x+3 \neq 0$

$x \neq 5$ и $x \neq -3$

Получаем промежуток $x \in (-\infty; -3) \cup (-3;5) \cup (5;+\infty)$

Ответ: $x \in (-\infty; -3) \cup (-3;5) \cup (5;+\infty)$

***

Пример 1:

Сократите дробь и найдите область допустимых значений.

## $\frac{9x^2-36}{3x-6}$

Прежде , чем упрощать выражение, необходимо найти ОДЗ этого выражения, так как в процессе упрощения , ОДЗ может поменяться. Тогда найдем корень, при котором выражение не имеет смысла. Для этого решим уравнение : $3x-6=0$.

$x=2$

- Следовательно ОДЗ будет равно любому числу ,кроме 2.


- Видно, что числитель - это разность квадратов, то есть мы можем выразить $9x^2$, как $(3x)^2$ и $36=6^2$, получим: 

$(3x)^2-6^2=(3x+6)(3x-6)$

- Теперь можем сократить числитель со знаменателем, так как и там и там есть общее выражение ($3x-6$). 

Ответ: Сократив дробь, получим $3x+6$. Область допустимых значений равна любому числу, кроме 2.

Пример 2.

Найти допустимые значения выражения.

## $\frac{3}{x(x^2-4x+4)}$

Здесь ничего сокращать не нужно. Необходимо найти значения переменных, при которых выражение не имеет смысл.

Рассмотрим знаменатель. Выражение не имеет смысл , когда знаменатель равен 0. 

Приравняем к нулю знаменатель и найдем все корни.

$x(x^2-4x+4)=0$

Преобразуем в систему 
$\left(
  \begin{array}{c}
      x=0\\
     x-5=0 \\
  \end{array}
\right)
\begin{array}{c} 
   \\
   \\
  \end{array}$

Первый корень виден сразу ( первое выражение в системе), найдем решение втоорого выражения системы.


Выражение в скобках имеет переменную с максимальной степенью равной двум. Значит это выражение квадратное. Найдем дискриминант:

$(x-5)=0$

$x=5$.


Ответ: область допустимых значений - любое число , кроме 0 и 5.

Пример 3.Сократе дробь и найдите область допустимых значений.

$-\frac{(64-x^3)}{4-x}$

Найдем область допустимых значений.
 
Для этого приравняем знаменатель к нулю:

$4-x=0$

$x=4$

Область допустимых значений  это любое число , кроме 4.

Сократим дробь. 

В числителе мы можем применить формулу сокращенного умножения и раскрыть разность кубов.

Получим: $64-x^3=(4-x)(16+4x+x^2)$

Видим , что есть одинаковые части выражения в числителе и знаменателе, сократим их и получим:

$-(16+4x+x^2)$

Ответ: Сократив дробь получаем : $-(16+4x+x^2)$.Область допустимых значений  это любое число , кроме 4.


***
### Для решения в классе

1)  Какие выражения являются целыми, а какие дробными? У дробных найти область допустимых значений.

- ## $\frac{x-2y^3}{13}$,
- $3x^4$,
- ## $\frac{4x}{x-3}$,
- ## $\frac{45}{23x}$
- $x^3+(x-3)$
- ## $\frac{4x-5}{(x^3-8)x^2}$

2) Найдите значение выражения  $\frac{x+3}{2}$  при $x=1,x=-3,x=-2.4$
3) Чему равно значение дроби $\frac{(x^2-16y^2)}{(x+4y)(x-3)}$ , при $x=4 ,y=3$, при $x=-1, y=\frac{1}{2}$
4) При каких значениях переменной, выражение имеет смысл?

- $\frac{x-1}{x}$

- $\frac{7}{x(x-3)}$

- $\frac{x-2}{(x^2-4)(15+x)}$

- $\frac{y^2-1}{y}+\frac{y}{y-3}$

5) При каком значении переменной значение выражения $\frac{6-x}{4}$ равно:

a) 1/2
b) 1/4
c) 2
d) 0
d) 1.5

6)При каких значениях переменной, значение выражения равно 0:

- $\frac{x}{3-x}+\frac{x+1}{x}$

- $\frac{y-5}{8}$

- $\frac{12+z}{10}$

- $\frac{x^2-1}{x+1}$

7) Преобразуйте выражение 

- $(3x-4)(3x+4)$

- $(5a+2)(2-5a)$

- $(1.3x+1)(1.3x-1)$

- $(a-8)^2$

- $(2x+3)^2$

- $(3-8y)^2$


8) Разложите на множители:

- $25-x^2$

- $y^3+x^3$

- $1-27x^3$

- $64+8y^3$

- $36x^2-81y^2$

- $9-49x^2$


Основное свойство дроби: если числитель  и знаменатель дроби поделить или умножить на одно и тоже число, отличное от нуля, то получится дробь, равная заданной.

Рассмотрим основное свойство дроби в виде следующих равенств.

$\frac{a}{b}=\frac{a*m}{b*m}$

$\frac{a}{b}=\frac{a:n}{b:n}$

Доказательство. Опираясь на свойства умножения натуральных чисел и свойства деления натуральных чисел, запишем равенства: 

$a*(b*m)=b*(a*m)$ 

$a*(b:n)=b*(a:n)$, таким образом , дроби являются равными по определению равенства дробей.

### Cокращение дробей.

Сократить дробь – означает разделить ее числитель и знаменатель на одно и то же число (не равное нулю). В результате получаем равную (эквивалентную) дробь, но с меньшими числителем и знаменателем.

То есть здесь мы применяем основное свойство дроби( убираем общий множитель числителя и знаменателя)

Пример 1.

Приведем выражение $\frac{3x^2}{8y}$ к знаменателю 32xy:

Так как $32xy=8y*4x$ , то нам остается домножить числитель и знаменатель дроби на $4x$. Получим:

$\frac{12x^3}{32xy}$

Приведем дробь $\frac{3x}{6x-3x^2}$  к знаменателю $x^2-2x$.

Нужно домножить числитель и знаменатель на (-1), а также вынести общий множитель - 3 , за скобку и сократить с числителем:

$\frac{3x^2(-1)}{3(2x-x^2)(-1)}=-\frac{x^2}{(x^2-2x)}$

Пример 2.

Представьте частное $8a^3b^2:(2a^5b)$
 в виде дроби и сократите её.

Все , что до знака деления - это числитель, а то, что после- знаменатель, получим:

$\frac{8a^3b^2}{2a^5b}$

Эту дробь можно сократить,для этого найдем общий множитель в числителе и знаменателе  и вынесем  его за скобку:

$\frac{2a^3b(4b)}{2a^3b(a^2)}$

Сократим дробь:

$\frac{2a^3b(4b)}{2a^3b(a^2)}$=$\frac{4b}{a^2}$

***

Задания на уроке.

1) Укажите общий множитель числителя и знаменателя и сократите дробь:

- $\frac{5x^2}{125x^3y}$
- $\frac{3a^4b^2}{2ab}$
- $\frac{6a^3b^7}{12a^7}$
- $\frac{x}{xy}$
- $\frac{3x}{9y}$
- $\frac{2x^3y^2}{4xy^8}$

2) Разложите на множители числитель и знаменатель и сократите дробь:
- $\frac{3x-12}{6x}$
- $\frac{5y^2+3y}{y^3}$
- $\frac{2a+6a^2b^3}{4ab^3}$
- $\frac{10x+5x^2}{25x^4}$
- $\frac{2x+2}{2x}$
- $\frac{6b^2-4b^3}{3b}$

3) Разложите на множители числитель и знаменатель и сократите дробь:
- $\frac{x^2+18x+81}{x^3+9x^2}$
- $\frac{(x^2-4y^2)}{(x-2y)}$
- $\frac{y+1}{y^3+1}$
- $\frac{x^2+2x+4}{x^3-1}$

4) Cократите дробь:

- $\frac{3x+yx-3a-ya}{6(x-a)}$
- $\frac{x^2+2x+4}{x^3-8}$
- $\frac{8+y^3}{4-2y+y^2}$
- $\frac{3y^2+24y}{y^2+16y+64}$

5) Упростите выражение.

- $\frac{x-y}{y-x}$
- $\frac{(x+y)^2}{(-x-y)^2}$
- $\frac{(3a-3b)^2}{9b-9a}$
- $\frac{(-a-b)}{a^3+b^3}$
- $\frac{(-x-y)^2}{a+b}$
- $\frac{(a-b)^2}{(b-a)^2}$

6) Найдите значение выражение при $a=2$, $a=0.5$, $a=-3$

- $\frac{a^3-a^5}{a^4+a^2}$
- $\frac{a^3-a^2}{a^4-a^3}$
- $\frac{a^2-4a^4}{a^2}$
7) Приведите дробь к знаменателю
- $\frac{a+b}{a-b}$  к знаменателю $a^2-b^2$
- $\frac{-3}{-x-y}$  к знаменателю $x^2-y^2$
- $\frac{a-b}{(a^2-ab+b^2)}$ к знаменателю  $a^3+b^3$
- $\frac{x-2}{2-x}$ к знаменателю $3x$
- $\frac{x^3-y^3}{y^2-x^2}$ к знаменателю $x+y$
- $\frac{x^2+4x+4}{(x+2)^3}$   к знаменателю $x^2-4$

