## Рациональные выражения
***
**`Арифметическое выражение`** — выражение, составленное из чисел, связанных между собой знаками арифметических операций: сложение, вычитание, умножение, деление и возведение в степень.

**`Алгебраическое выражение`** — выражение, составленное из чисел и переменных (букв), связанных между собой знаками арифметических операций.

Далее, для краткости, при употреблении термина алгебраическое выражение, слово "алгебраическое" будем опускать. Если выражение состоит только из чисел, по умолчанию считаем его арифметическим, если оно также содержит переменные (буквы) — алгебраическим.

Введем понятие алгебраической суммы.

**`Алгебраическая сумма`** — это выражение, которое можно представить в виде суммы положительных и отрицательных чисел. Вычитание можно заменить сложением, если взять вычитаемое с противоположным знаком. Это свойство суммы можно выразить в виде общей формулы:
$$a-b=a+(-b)$$
Эта формула показывает, что любую разность можно заменить суммой, поэтому в алгебре любое выражение, содержащее действия вычитания и сложения, можно рассматривать как сумму:
$$3x-17y=3x+(-17y);$$
$$a-3b-2c+5d=a+(-3b)+(-2c)+5d$$


Вспомним, что выражения делятся на одночлены и многочлены.

**`Одночлен`** — выражение, в котором последнее по порядку действие умножение, деление или возведение степень. Число или буква также является одночленом.

*`Примеры:`*
$$3; x; 5y; -4x^2; (7x)^2; 4(x-5)^2$$

**`Многочлен`** — выражение, в котором последнее по порядку действие сложение или вычитание.

*`Примеры:`*
$$7+x; 3x^2-2x+4; (5+x)^2-12$$

Многочлен состоит из алгебраической суммы одночленов, которые называются члены многочлена:
$$3x^3-5x^2+6x-12 = 3x^3+(-5x^2)+6x+(-12)$$

**`Стандартный вид одночлена`** — такой его вид, в котором он представляет собой произведение числового множителя и натуральных степеней разных переменных (букв).

**`Стандартный вид многочлена`** —  это многочлен, все члены которого являются одночленами стандартного вида, среди которых нет подобных членов.

**`Целое выражение`** — это алгебраические выражения, содержащие действия сложения, вычитания и умножения, а также деления на число, отличное от нуля. Эти выражения не содержат деление на переменную.

*`Примеры:`*
$$\frac{3}{7}, 40x^2y, \frac{7y^2x^3}{5}$$

**`Дробное выражение`** — отношение двух, как правило, целых алгебраических выражений.

*`Примеры:`*

$$\frac{45}{x+4}, \frac{12x^2-4}{(x+y)^3}, \frac{5}{x}$$

Целые и дробные выражения называются **`рациональными выражениями`**.

**`Выражение имеет смысл`** (при определенных значниях переменных) — значит, что при подстановке определенных значений вместо переменных, значение выражения можно посчитать. Если при подстановки значений вместо переменных происходит деление на ноль или другие арифметические операции, которые мыпройдем позже, то говорят, что выражение не имеет смысла.

Множество всех допустимых значений переменных, входящих в это выражение, при которых данное выражение имеет смысл, называют **`областью допустимых значений (областью определения выражения)`**. Целые выражения имеют смысл при любых значениях переменных.

**`Тождество`** — это равенство, верное при любых значениях переменных.

**`Тождественно равные выражения`** — это выражения, значения которых равны при любых значениях переменных, которые в них входят.

**`Тождественное преобразование`** — это замена одного выражения другим, тождественно равным первому.

Какие преобразования являются тождественными?

- Переместительное свойство: $2x+7=7+2x, 3x\cdot 2y=2y\cdot 3x.$
  
- Приведение подобных слагаемых.
  
  **`Подобные слагаемые`** — одночлены с одинаковой буквенной частью.
  
  *`Подобные:`* $7x$ и $12x$; $7a^2b$ и $-3a^2b$.

  *`Не подобные:`* $5x$ и $6y$; $7a^2b$ и $2ab^2$; $-4abc$ и $12ab^2c$.

  Чтобы привести подобные слагаемые, нужно сложить их коэффициенты и результат умножить на общую буквенную часть.

  *`Пример:`* $7ab+ab-5ab=3ab$

- Раскрытие скобок (распределительное и сочетательное свойства)
  
  а) Если перед скобками стоит знак "+", то скобки можно опустить, сохранив знак каждого слагаемого, заключенного в скобки, на противоположный.

  *`Пример:`*
  $$4a+(7b-13x)=4a+7b-13x$$

  б) Если перед скобками стоит знак «минус», то скобки можно опустить, изменив знак каждого слагаемого, заключенного в скобки.

  *`Пример:`*
  $$3x-(7b-2c)=3x-7b+2c$$

  в) Если перед скобками стоит положительное или отрицательное число или одночлен, то необходимо умножить это число на каждое слагаемое в скобках.

  *`Пример:`*
  $$2a+3(2b-5c)=2a+6b-15c$$
  $$a-10(7b-4c-d)=a-70b+40c-10d$$

  г) Если перемножаются два многочлена, то необходимо каждое слагаемое первого многочлена перемножить с каждым слагаемым второго.
  
  *`Пример:`*
  $$(3x+7)(-x^2+2)=-3x^3+6x-7x^2+14$$

- Вынесение общего множителя за скобки
  $$ax-bx=x(a-b)$$
  $$3x^2y+6xy^2=3xy\cdot(x+2y)$$
- Метод группировки
  $$ax+bx+ay+by=x(a+b)+y(a+b)=(a+b)(x+y)$$
- Формулы сокращенного умножения
  $$\begin{array}{cccc}
     \text{Разность квадратов}&(a+b)(a-b)&=&a^2-b^2, \\
     \text{Квадрат суммы}&(a+b)^2&=&a^2+2ab+b^2, \\
     \text{Квадрат разности}&(a-b)^2&=&a^2-2ab+b^2, \\
     \text{Сумма кубов}&(a+b)(a^2-ab+b^2)&=&a^3+b^3, \\
     \text{Разностькубов}&(a-b)(a^2+ab+b^2)&=&a^3-b^3, \\
     \text{Куб суммы}&(a+b)^3&=&a^3+3a^2b+3ab^2+b^3, \\
     \text{Куб разности}&(a-b)^3&=&a^3-3a^2b+3ab^2-b^3, \\
  \end{array}$$

Вспомнив тождественные преобразования, перейдем к упрощению выражений.

**`Упрощение выражения`** — тождественный переход к другому выражению с меньшим количеством действий.

Навык упрощения выражений должен быть хорошо развит. Он применяется в большинстве задач по алгебре, таких как преобразование выражений, решение уравнений, неравенств и задачи, основанные на решении уравнений.

Так как дробные выражение состоит из отношения целых, то для начала нужно научиться упрощать целые выражения и далее перейти к упрощению дробных.

Опишем алгоритм для упрощения целых выражений. Очевидно, что данный алгоритм соответствует порядку выполнения арифметических действий.
- Возведение в степень
  На этом этапе пользуемся свойствами степеней для возведения одночлена в степень и формулами сокращенного умножения для возведения многочлена (скобок). Если в примере нельзя применить ни одну из формул сокращенного умножения, то представляем степень в виде умноженияи переходим ко второму шагу.
- Умножение
  На этом этапе раскрываем скобки, которые образованы умножением одночлена на многочлен или многочлена на многочлен
- Сложение и вычитание
  Здесь раскрываем скобки перед которыми стоит плюс или минус. Приводим подобные слагаемые
- Оставить в виде многочлена или разложить на множители (зависит от задачи)
  Если нужно разложить на множители: выносим общий множитель, применяем формулы сокращенного умножения или метод группировки.
  Если оставить в виде многочлена: оставляем как есть.

Задание №1  
Запишите в виде многочлена выражение:  
а) $(x^2+y)(y^2+x)$  
б) $(a^2-2a+3)(a-4)$  
в) $(x+1)(x+2)(x+3)$  
г) $-3x^2(-x^3+x-5)$  

Задание №2  
Разложите на множители выражение:  
а) $3x^2+6x$  
б) $4x^6-5x^5+6x^4$  
в) $2y^2+4y^4+6y^6$  
г) $8x^2y^3-10xy^2$  
д) $-3x^4y^2-6x^2y^2+9x^2y^4$  
е) $2a(x+2y)+b(x+2y)$  
ж) $2(3-b)+6(b-3)^2$  
з) $7x+ay+7y+ax$  
и) $x^3+x^2+x+1$  
к) $y^5-y^3-y^2+1$  
л) $b^6-3b^4-2b^2+6$  
м) $11x-xy+11y-x^2$  
н) $3m-mn+3n-n^2$  
о) $x^2+7x-ax-7a$  
п) $xp-xy-x^2+yp$  
р) $a^4+2a^3-a-2$  
с) $x^2y+x+xy^2+y+2xy+2$  
т) $ac^2-ad+c^3-cd-bc^2+bd$  
у) $ax^2+ay^2-bx^2-by^2+b-a$  
ф) $x^2-xy+x-xy^2+y^3-y^2$  

Задание №3  
Упростите выражение:  
а) $(3b-2)(5-7b)+21b^2$  
б) $(x+y)(x-y)-(x-1)(x-2)$  
в) $(a^2-0,45a+1,2)+(0,8a^2-1,2a)-(1,6a^2-2a)$  

Задание №4  
Докажите, что при любом значении $x$ значение выражения:  
а) $(x+4)(x-5)-(x+6)(x-7)$ равно 22;  
б) $x^6-(x^3+2)(x^3-2)$ равно 4;  
в) $(x-5)(x+7)-2(x-30)$ всегда положительное  

Задание №5  
Докажите тождество:  
а) $16-(a+3)(a+2)=4-(6+a)(a-1)$  
б) $(y^4+y^3)(y^2-y)=y^3(y^2+1)(y-1)$  
в) $(a^+3a)(a^2+3a+2)=a(a+1)(a+2)(a+3)$  
г) $(a^2+ab+b^2)(a^2-ab+b^2)=a^4+a^2b^2+b^4$  
д) $(c^4-c^2+1)(c^4+c^2+1)=c^8+c^4+1$  
е) $ax-y+x-ay=(x-y)(a+1)$  
е) $ax-2by+ay-2bx=(a-2b)(x+y)$  

Задание №6  
Найдите значение выражения:  
а) $-2x(x^2-x+3)+x(2x^2+x-5)$ при $x=4$