# Стандартный вид многочлена

### `Стандартный вид многочлена` - это представление многочлена в виде суммы одночленов стандартного вида.

*`Пример:`*

$-2a^2b+3cd^2-7xy+2$

`Алгоритм приведения многочлена к стандартному виду:`

1) Привести каждый член многочлена к стандартному виду.
2) Привести подобные слагаемые.

*`Пример:`*

Требуется привести многочлен $\,\,7+15a^2ba−6aba\cdot a+3a^3b-2\,\,$ к стандартному виду.

1) Приведем к стандартному виду каждый член данного многочлена:
   
   - $7\,\,$ - уже имеет стандартный вид.
   - $15a^2ba \,\,\Leftrightarrow \,\,15a^3b$
   - $-6aba\cdot a\,\, \Leftrightarrow \,\,-6a^3b$
   - $3a^3b\,\,$ - уже имеет стандартный вид.
   -  $-2\,\,$ - уже имеет стандартный вид.
   
     Запишем всё вместе: $\,\,7+15a^3b-6a^3b+3a^3b-2$.

2) Приведём подобные слагаемые:
   
   - $7\,\,$ и $\,\,-2$ 
   - $15a^3b,\,\,-6a^3b\,\,$ и $\,\,3a^3b$
    
    В итоге получаем: $\,\,12a^3b+5$.

***
### `Свободный член многочлена` - это обычное число, записанное без степеней и переменных.
  
*`Пример:`*

В многочлене $\,\,4a^2+16b^3-9\,\,$ число $\,\,9\,\,$ является свободным членом.
***
### `Члены многочлена` - это одночлены, из которых состоит многочлен.
 
  *`Пример:`* 
  
  В многочлене $2ac+3x^2y$ членами являются $2ac$ и $3x^2y.$

# Степень многочлена

### `Степень многочлена` - это наибольшая из степеней входящих в него одночленов.

*`Пример:`*

Требуется определить степень многочлена $\,\,6x^5y+xy^2-3xy+10$.

Определим степень каждого члена данного многочлена:

- $6x^5y:\,\,$ степень $\,\,x=5$, степень $\,\,y=1$, следовательно степень одночлена $\,\,5+1=6$.
- $xy^2:\,\,$ степень $\,\,x=1$, степень $\,\,y=2$, следовательно степень одночлена $\,\,1+2=3$.
- $-3xy:\,\,$ степень $\,\,x=1$, степень $\,\,y=1$, следовательно степень одночлена $\,\,1+1=2$.
- Число $\,\,10\,\,$ - свободный член, поэтому остаётся без изменений.

Произведя такой анализ, мы выяснили, что наибольшую степень $\,\,6\,\,$ имеет одночлен $\,\,6x^5y$, значит степень многочлена равна $\,\,6$.