# Отличие целых выражений от рациональных
**`Рациональные выражения`** - выражения, составленные из чисел, переменных, их степеней и знаков арифметических действий.

**`Алгоритм нахождения значения рационального выражения:`**

1) Подставить числовое значение переменной в данное выражение
2) Выполнить все действия

*`Пример:`*

- Найти значение выражения при $\,\,\,x=2$.

$\dfrac{7-x}{5}$

Подставим данное значение переменной в выражение и произведём расчёт:

$\dfrac{7-2}{5}=\dfrac{5}{5}=1$

**`Целые выражения`** – это выражения, составленные из чисел и переменных, содержащие действия сложения, вычитания и умножения, а также деления на число, отличное от нуля.

Целые выражения имеют смысл при любых значениях переменных, потому что для нахождения значения целого выражения необходимо выполнять действия, которые всегда возможны.

*`Пример:`*

$7ab,\,\,\dfrac{6x}{7},\,\,8c-\dfrac{3d}{11}$

**`Дробные выражения`** – это выражения, которые помимо действий сложения, вычитания, умножения и деления на число, отличное от нуля, содержат деление на выражение с переменными.

Дробные выражения могут не иметь смысла, так как присутствует операция деления на переменную или выражение содержащее переменные, и это выражение может обратится в ноль, а делить на ноль нельзя.

**`Допустсимое значение переменных`** - это значения переменных, при которых дробное выражение будет иметь смысл.

*`Пример:`*

$\dfrac{53-7}{7a},\,\,\dfrac{10}{x},\,\,\dfrac{125c+86d}{abx-75m}$

**`Рациональная дробь`** - это дробь, числитель и знаменатель которой являются многочленами.

Рациональная дробь будет иметь смысл в том случае, если её знаменатель не равен нулю.

*`Пример:`*

$\dfrac{53-17}{a}$ 

Данное выражение будет иметь смысл при любых значениях $\,\,a$, кроме $\,\,a=0$.