# Понятие одночлена и многочлена. В чём отличие?
## Одночлен

### I. Основные понятия
- `Одночлен` - это произведение чисел, переменных и степеней.
- `Стандартный вид одночлена` - это запись одночлена, представляющая собой число, степень переменной или произведение, имеющая только один числовой множитель, каждая буква участвует в записи только один раз. Число стоит на первом месте, буквы в алфавитном порядке.
  *`Пример`*: $ab; a^2c;15x^7$

- `Коэффициент одночлена` - это его числовой множитель.
  
  Например, в одночлене $5ab^2$ множитель $5$ - коэффициент. 

- `Степень одночлена` - это сумма показателей степеней всех переменных.
  
  Например, степень одночлена $18a^6b^9c^3$ будет равна $6+9+3=18$.

- `Подобные одночлены` - одночлены, у которых произведения переменных равны,при том, что их порядок может отличаться.
  
  *`Пример`*: 

  - $3ab$ и $-10ab;$
  - $4x^2y$ и $7xyx;$
  - $18$ и $-26;$
  - $a$ и $\dfrac {1}{9}a$.

- `Равные одночлены` - это подобные одночлены с равными коэффциентами.
  Например, одночлены $6ab^2; 2\cdot 3ab^2;6abbb$ равны.

- `Противоположные одночлены` - подобные одночлены, у которых коэффициенты являются противоположными числами.
  
  *`Пример:`*

  - $6ab$ и $-6ab;$
  - $-12a^2b$ и $12a^2b.$

### II. Виды одночленов:

1) дробные (присутствует действие деления)
   
   $\dfrac{a-b}{c}$

2) целые (действие деления отсутствует)
   
   $(a+b)\cdot d$

### III. Сложение одночленов

**`Правило:`** чтобы сложить несколько одночленов, нужно записать их один за другим с их знаками и привести подобные члены, если они есть.

*`Пример:`* требуется сложить одночлены: $-7; -2a^2; 3x; 4a^2; -10x; 5.$

Запишем всё в виде суммы: $-7+(-2a^2)+3x+4a^2+(-10x)+5$

Теперь перепишем проще: $-7-2a^2+3x+4a^2-10x+5$

Приведём подобные:

- $-7$ и $5;$
- $-2a^2$ и $4a^2;$
- $3x$ и $-10x$.

После приведения подобных членов получим: $2a^2-7x-2$

### IV. Вычитание одночленов

**`Правило:`** чтобы вычесть одночлен, необходимо приписать его к уменьшаемому с противоположным знаком и сделать приведение подобных членов, если они есть.

*`Пример:`* 

Требуется из одночлена $12x^2y$ вычесть $-7x^2y$

Запишем в виде разности: $12x^2y-(-7x^2y)$

Преобразуем, раскрыв скобки: $12x^2y+7x^2y$

Члены являются подобными, поэтому, выполнив сложение, мы получаем $19x^2y$.

### V. Умножение одночленов


***
## Многочлен

### I. Основные понятия

- `Многочлен` - это алгебраическое выражение, состоящее из одночленов, соединённых между собой знаками сложения или вычитания.

  *`Примеры:`* 

  - $8a^5b+2c-3bd^2;$
  - $ab+cd-x^2;$
  - $5x^3-2y^4.$
- `Члены многочлена` - это одночлены, из которых состоит многочлен.
 
  Например, в многочлене $2ac+3x^2y$ членами являются $2ac$ и $3x^2y.$

- `Свободный член многочлена` - это обычное число, записанное без степеней и переменных.
  
  Например, в многочлене $4a^2+16b^3-9$ число $9$ является свободным членом.


- `Подобные члены многочлена` - это члены с равными переменными множителями.
  
  Например, в многочлене $5+3a^2b+7xy-8aab-16xy+2$ подобными членами являются:

  - $5$ и $2;$
  - $3a^2b$ и $-8aab;$
  - $7xy$ и $-16xy.$

### II. Виды многочлена

- `Двучлен` - это многочлен, состоящий из двух одночленов.
  
  $2ab+7cd$

- `Трёхчлен` - это многочлен, состоящий из трёх одночленов.
  
  $4xy+8a^2-2$

### III. Свойства многочлена

- `Переместительный закон:` численная величина многочлена не изменяется при перемещении его членов (сохраняя их знаки).
   
   $ac^2-5b^2d=-5b^2d+ac^2$

- `Сочетательный закон:` численная величина многочлена не изменяется, если какие-либо его члены мы заменяем на их алгебраическую сумму.
  
  $4a^2+7x^4y+9c=4a^2+(7x^4y+9c)$

- Если перед каждым членом многочлена поменять знак на противоположный, то знак получившегося результата тоже изменится на противоположный.

  *`Пример:`* 

  Найдем чему равен многочлен $2a^2b+3ab^2+5$ при $a=2; b=4$.

  Для этого подставим значения переменных в многочлен: $2\cdot 2^2\cdot 4+3\cdot 2\cdot 4^2 + 5$
  
  Получим $32+96+5=133$

  Теперь поменяем знаки членов многочлена и найдем чему он равен при тех же значениях переменных: $-2a^2b-3ab^2-5$

  Получим $-32-96-5=-133,$ что и требовалось доказать.

### IV. Сложение многочленов

**`Правило:`** чтобы к какому-нибудь алгебраическому выражению прибавить многочлен, нужно приписать к этому выражению все члены многочлена один за другим с их знаками и привести подобные члены, если они есть.

Обозначим буквой $x$ какое-то алгебраическое выражение и прибавим к нему многочлен $a-b+c$:

$x+(a-b+c)$

Раскроем скобки: $x+a-b+c$

Подобных членов нет, значит действие с раскрытие скобок было последним, и мы получили конечный результат.

### V. Вычитание многочленов

**`Правило:`** чтобы из какого-нибудь алгебраического выражения вычесть многочлен, нужно к этому выражению приписать все члены вычитаемого многочлена с противоположными знаками и привести подобные члены, если они есть.