# Приведение к общему знаменателю. Поиск наименьшего общего знаменателя

**`Приведение дробей к общему знаменателю`** - это умножение числителей и знаменателей дробей на такие множители, что в результате получаются идентичные дроби с одинаковым знаменателем.

**`Общий знаменатель дробей`** - это любое положительное число, которое является общим кратным всех данных дробей.

*`Пример:`*

Требуется привести к общему знаменателю дроби $\,\,\dfrac{1}{6}\,\,и\,\,\dfrac{1}{5}$.

Для этого нам нужно найти число, которое без остатка поделится и на $\,\,6,$ и на $\,\,5.$

Это могут быть числа $\,\,30,\,\,60,\,\,90\,\,$ и так далее. Одо из этих чисел и будет являться общим знаменателем для данных дробей.

**`Наименьший общий знаменатель дробей`** - это наименьшее число среди всех общих знаменателей этих дробей.

**`Наименьший общий делитель данного набора чисел`** - это наименьшее общее кратное (НОК). НОК всех знаменателей дробей является наименьшим общим знаменателем этих дробей.

*`Пример:`*

Требуется найти наименьший общий знаменатель для дробей $\,\,\dfrac{1}{12}\,\,и\,\,\dfrac{1}{18}.$

Для этого найдём НОК чисел $212\,\,и\,\,18$.

Разложим их на простые множители:

- $12=2\cdot 6$
- $18=3\cdot 6$

$НОК(12,\,\,18)=2\cdot 3\cdot 6=36$

**`Правило приведения дробей к общему знаменателю:`**

1) Найти наименьший общий знаменатель дробей.

2) Для каждой дроби найти дополнительный множитель. Чтобы найти множитель нужно наименьший общий знаменатель разделить на знаменатель каждой дроби.

3) Умножить числитель и знаменатель на найденный дополнительный множитель.

*`Пример:`*

Требуется привести к наименьшему общему знаменателю дроби $\,\,\dfrac{3}{14}\,\,и\,\,\dfrac{5}{18}$.

1) Найдём НОК знаменателей дробей:
   
   - $14=2\cdot 7$
   - $18=2\cdot 6$
   
   $НОК(14,\,\,18)=2\cdot 6\cdot 7=126$

2) Вычисляем дополнительные множители для каждой дроби
   
   - Для $\,\,\dfrac{3}{14}\,\,$ дополнительный множитель $\,\,126:14=9$
   - Для $\,\,\dfrac{5}{18}\,\,$ дополнительный множитель $\,\,126:18=7$

3) Умножаем числитель и знаменатель дробей на дополнительные множители и получаем:
   
   - $\dfrac{3\cdot 9}{14\cdot 9}=\dfrac{27}{126}$
   
   - $\dfrac{5\cdot 7}{18\cdot 7}=\dfrac{35}{126}$