# Числовые промежутки

**`Числовые промежутки`** - это числовые множества, которые можно изобразить на координатной прямой. К числовым промежуткам относятся лучи, отрезки, интервалы и полуинтервалы.

**`Основные виды числовых промежутков:`**

1) Открытый луч
   
   *`Пример:`* $x<2,\,\,(-\infty;\,2)$ - все числа меньше $\,\,2$.

2) Закрытый луч
   
   *`Пример:`* $x\geq5,\,\,[-5;\,+\infty)$ - все числа больше или равны $\,\,-5.$

3) Отрезок
   
   *`Пример:`* $-5\leq x\leq 2,\,\,[-5;\,2]$ - все числа больше или равны $\,\,-5\,\,$ и одновременно с этим меньше или равны $\,\,2.$

4) Интервал
   
   *`Пример:`* $-5<x<2,\,\,(-5;\,2)$ - все числа больше $\,\,-5\,\,$ и одновренно с этим меньше $\,\,2$.


5) Полуинтервал 
   
   *`Пример:`* $-5<x\leq2,\,\,(-5;\,2]$ - все числа больше $\,\,-5\,\,$ и одновременно меньше или равны $\,\,2.$
***
## Открытый луч

**`Открытый луч`** – интервал с бесконечно большим числом точек. При объяснении понятие «числовой» часто опускается, при этом смысл не меняется. 

- Точки расположены по одну сторону от определенной переменной, признанной началом координат.
- Отмеченная точка не входит в промежуток, называется выколотой.
- Отмеченная точка изображается пустой.
***
## Замкнутый луч

**`Замкнутый луч`** отличается от открытого тем, что к множеству относится отмеченное на координатной прямгой число (число входит в промежуток).

- Отмеченная точка закрашивается.
***
## Отрезок

**`Отрезок`** – замкнутый, закрытый промежуток или расстояние. Это множество переменных, расположенных на прямой между двумя точками.

- Отмеченные точки (начало и конец) входят в промежуток).
***
## Интервал

**`Интервал`** - отрезок, в который не входят начало и конец.

- Интервалу принадлежат исключительно внутренние точки прямой, границы же будут выколоты. 
- Обозначается двойным строгим неравенством.
***
## Полуинтервал

**`Полуинтервал`** – интервал, при этом одна из точек, его ограничивающих, входит в него. То есть он закрыт с одной стороны. При этом неважно, какая из границ будет принадлежать интервалу, а какая нет.

- Обозначается двойным нестрогим неравенством.
- Одна из точек на графике не будет закрашена.