# Понятие множества. Конечные и бесконечные множества

### **`Множество`** – это совокупность объектов (элементов), которые понимаются как единое целое.

Множество в математике обозначается заглавными латинскими буквами, например: $\,\,\,A,\,B,\,C,\,D,\,A_1,\,A_2\,\,\,$ и т.д.

**`Элементы множества`** - это объекты, составляющие группу.

Элементы множества обозначаются строчными латинскими буквами, например: $\,\,\,a,\,b,\,c,\,a_1,\,a_2\,\,\,$ и т.д.

Границы совокупности обозначаются фигурными скобками: $\,\,\,\{\,\}$.

*`Пример:`*

1) $C=\{a,\,a_1,\,b,\,b_1\}\,\,\,$ - множество $\,\,\,A\,\,\,$ состоит из $\,\,\,4$-х элементов.

2) Записать совокупность $\,\,\,A\,\,\,$ согласных букв в слове $\textit {чемодан}$:
   
   $A=\{ч,\,м,\,д,\,н\}$ - $A\,\,\,$ состоит из $\,\,\,4$-х элементов.

- Повторяющиеся буквы записываются один раз.
- Принадлежность элементов множеству обозначается знаком $\,\,\in$.
  
  Например, $\,\,\,A=\{a,\,b,\,c,\,d\},\,a\in A$.

**`Выделяют три вида множеств:`**

1) Конечные - совокупности, имеющие максимальный и минимальный предел (например, отрезок).
   
2) Бесконечные - не являющиеся конечными (например, числовые).
   
3) Пустые - не имеющие элементов (обозначаются знаком $\,\,\varnothing$)
***
- Если две разные совокупности содержат одинаковые элементы, то одна из них (со всеми своими элементами) является подмножеством другой и обозначается знаком $\,\,\subseteq.$
  
  *`Пример:`*
  
  $A=\{a,\,b,\,c\}$
  
  $C=\{a,\,b,\,c,\,d,\,e,\}$
  
  Все элементы совокупности $\,\,\,A\,\,\,$ являются элементами совокупности $\,\,\,B,\,\,\,$ следовательно $\,\,\,A\subseteq B$.

- Если множества состоят из одинаковых элементов, то они равны.
  
  *`Пример:`*

  $A=\{a,\,b,\,c\}\,\,\,$ и $\,\,\,B=\{a,\,b,\,c\}$ $\,\,\,\Rightarrow\,\,\,A=B$.
***
**`Другая классификация множеств:`**

1) Множество натуральных чисел 
   
   - Обозначается буквой $\,\,\,N$.
   - Включает в себя все натуральные числа.
   - Натуральные числа - числа, которые мы используем при счёте предметов.
   - $0\,\,\,$ не является натуральным числом.
   
2) Множество целых чисел
   
   - Обозначается буквой $\,\,\,Z$.
   - Включает в себя положительные и отрицательные числа.
   - Положительные и отрицательные числа в совокупности представляют собой *`целые числа.`*

3) Множество рациональных чисел
   
   - Включает в себя обыкновенные дроби, целые числа, смешанные дроби и десятичные дроби.
   - Обозначается буквой $\,\,\,Q$.

