# Определение тригонометрических функций как отношение сторон прямоугольного треугольника

**`Тригонометрическая функция`** - это математическая функция углов в прямоугольном треугольнике.

**`Основные тригонометрические функции:`**

1) Синус
2) Косинус
3) Тангенс
4) Котангенс
5) Секанс
6) Косеканс

Все функции следует рассматривать через прямоугольный треугольник.

**`Основные стороны прямоугольного треугольника:`**

1) *`Гипотенуза`* - это сторона, которая лежит напротив прямого угла (90 градусов), а также самая длинная в треугольнике.
2) *`Противолежащий катет`* - это катет, что лежит напротив заданного угла.
3) *`Прилежащий катет`* - это катет, что является стороной угла.

**`Определения тригонометрических функций:`**

1) *`Синус`* - это отношение противолежащего катета к гипотенузе.
2) *`Косинус`* - это отношение прилежащего к углу катета к гипотенузе.
3) *`Тангенс`* - это отношение противолежащего катета к прилегающему.
4) *`Котагенс`* - это отношения прилежащего катета к противолежащему.
5) *`Секанс`* - это отношение гипотенузы к прилежащему катету.
6) *`Косеканс`* - это отношение гипотенузы к к противолежащему катету.

*`Пример:`*

Пусть нам дан прямоугольный треугольник $\,\,ABC,$ где угол $\,\,C\,\,$ равен $\,\,90\,\,$ градусов.

$AB\,-$ гипотенуза, $AC\,-$ прилежащий катет, $BC\,-$ противолежащий катет, угол $\,\,CAB\,-\,\alpha.$

Согласно определениям, получаем:

- $sin\,\alpha=\dfrac{BC}{AB}$

- $cos\,\alpha=\dfrac{AC}{AB}$

- $tg\,\alpha=\dfrac{BC}{AC}$
  
- $ctg\,\alpha=\dfrac{AC}{BC}$

- $sec\,\alpha=\dfrac{AB}{AC}$
  
- $cosec\,\alpha=\dfrac{AB}{BC}$