# Понятие алгебраического выражения.

*`Алгебраическое выражение`* - это числовое выражение, содержащее буквенную часть (переменные) и имеющее смысл. Также может содержать знаки арифметических действий и скобки.

### **`Примеры:`** $\dfrac {a} {100}\cdot p;ab;2x + 1$.
***
## Виды алгебраических выражений
I. Рациональные

1) Целые (не содержит возведение в степень с дробным показателем, извлечение корня из переменной, а также деления на переменную).
   
   $ax+bx+c$
2) Дробные (содержит деление на переменную, которая не должна равняться нулю).
   
   $\dfrac{1}{a}+bx+c$ 

II. Иррациональные (содержат извлечение корня из переменной или возведение переменной в дробную степень; число под знаком корня чётной степени не должно быть отрицательным).

$\sqrt{{{a}^{2}}+{{b}^{2}}};\,\,\,\,\,\,\,{{a}^{\frac{2}{3}}}+{{b}^{\frac{1}{3}}};$
***
## Упрощение алгебраических выражений

I. Порядок выполнения действий

1) Основной порядок действий выглядит так: 

- Возведение в степень и извлечение корня
- Умножение и деление
- Сложение и вычитание
  
2) Если выражение содержит скобки, то сначала выполняются действия в скобках, а затем все остальные.
3) Если вычисляется значение дробного выражения, то сначала выполняются действия в числителе, затем - в знаменателе, после чего результат первого вычисления делится на результат второго.

II. Раскрытие скобок

1) Если перед скобками стоит знак "$+$", то скобки можно опустить, не меняя знаки слагаемых.

`Пример:` $7+(3-2+10)=7+3-2+10=18$

2) Если перед скобками стоит знак "$-$", то скобки можно опустить, поменяв знак каждого слагаемого на противоположный.

`Пример:` $19-(3+5-9)=19-3-5+9=20$
***
## Сложение

1) `Переместительный закон сложения:` от перемены мест слагаемых сумма не меняется.

$a+b=b+a$

2) `Сочетательный закон сложения:` чтобы к сумме двух слагаемых прибавить третье слагаемое, можно к первому слагаемому прибавить сумму второго и третьего слагаемых.

$a+(b+c)=(a+b)+c$
***
## Вычитание

1) Чтобы вычесть из какого-либо числа сумму нескольких чисел, нужно вычесть отдельно каждое слагаемое одно за другим.

$a-(b+c)=a-b-c$

2) Чтобы прибавить разность двух чисел, нужно прибавить уменьшаемое, затем вычесть вычитаемое.

$a+(b-c)=a+b-c$

3) Чтобы вычесть разность, нужно сначала прибавить вычитаемое, затем вычесть уменьшаемое.

$a-(b-c)=a+c-b$
***
## Деление
1) Чтобы разделить сумму на число, нужно разделить на это число каждое слагаемое отдельно и полученные результаты сложить.

$\dfrac{a+b+c}{d}=\dfrac{a}{d}+\dfrac{b}{d}+\dfrac{c}{d}$

2) Чтобы разделить разность на число, нужно разделить на это число сначала уменьшаемое, затем вычитаемое и из первого результата вычесть второй.

$\dfrac{a-b}{c}=\dfrac{a}{c}-\dfrac{b}{c}$

3) Чтобы разделить произведение нескольких множителей на число, нужно разделить на это число один из множителей, а другие оставить без изменения.

$abc:d=(a:d)bc$

4) Чтобы разделить число на произведение нескольких множителей, нужно разделить это число на первый множитель, затем полученный результат разделить на второй множитель и так далее.

$a:bcd=((a:b):c):d$

5) Если и делимое, и делитель (и числитель, и знаменатель) умножить на одно и то же число, то частное не изменится.

$\dfrac{ax}{bx}=\dfrac{a}{b}$
***
## Умножение

1) `Переместительный закон умножения:` от перемены мест множителей произведение не меняется.

$a\cdot b=b\cdot a$

2) `Распределительный закон умножения:` произведение суммы нескольких чисел на какое-нибудь число равно сумме произведений каждого слагаемого на это число.

$(a+b)\cdot c=ac+bc$

3) `Сочетательный закон умножения:` произведение нескольких множителей не изменится, если какие-нибудь из них заменить их произведением.

$abc=a(bc)$
***
## Значение алгебраического выражения
*`Значение алгебраического выражения`* - это это число, получаемое в результате выполнения всех арифметических действий, которые указаны в этом выражении.


Рассмотрим, как найти значение выражения: $5x - 12\cdot (7 - x)$ при $x=3$

Подставим вместо буквы $x$ число 3. Получим следующую запись: $5 \cdot 3 - 12 \cdot (7 - 3)$

Далее решим всё по действиям:

1) $7 - 3= 4$
2) $5\cdot3=15$
3) $12\cdot4=48$
4) $15-48=-33$

Таким образом, значение выражения $5x - 12$ $\cdot (7 - x)$ при $x=3$ равно $-33$ .

