## Преобразование алгебраических выражений.

**`Алгебраическое выражение`** - это числовое выражение, содержащее буквенную часть (переменные) и имеющее смысл. Также может содержать знаки арифметических действий и скобки.

## Виды алгебраических выражений
I. Рациональные

1) Целые (не содержит возведение в степень с дробным показателем, извлечение корня из переменной, а также деления на переменную).
   
   $ax+bx+c$
2) Дробные (содержит деление на переменную, которая не должна равняться нулю).
   
   $\dfrac{1}{a}+bx+c$ 

II. Иррациональные (содержат извлечение корня из переменной или возведение переменной в дробную степень; число под знаком корня чётной степени не должно быть отрицательным).

$\sqrt{{{a}^{2}}+{{b}^{2}}};\,{{a}^{\frac{2}{3}}}+{{b}^{\frac{1}{3}}};$

***
## Упрощение целых алгебраических выражений

Упрощение целых алгебраических выражений проходит в несколько этапов. Основные навыки, которыми нужно обладать для этого:

Применение формул сокращённого умножения (далее ФСУ). Вспомним их на следующих примерах:

$(x+5)^2$

$(x-\dfrac{2}{3})^2$

Также важно обратить внимание и на обратный процесс. Для многих учеников данная задача оказывается достаточно сложной, поэтому рассмотрим примеры, на которых потренируемся:

$x^2+4x+4$

$x^2+12x+36$

$x^4+\dfrac{3}{4}x^2+\dfrac{9}{64}$

Также важно отметить, что не все выражения можно "свернуть" по формуле сокращённого умножения. Так $x^2+2x+4 \neq (x+2)^2$, что не сложно проверить, раскрыв скобки.

***

Следующим навыком, нужным для упрощения алгебраического выражения, является вынесение общего множителя и метод группировки. Вспомним, как это делается на следующих примерах:

$2x-3x^2$

$(5-b)^2-4(b-5)$

$x^2y^2-2xyz$

Далее вспомним метод группировки:

$ху – хz + my - mz$

$3х^3 – 5х^2y - 9х + 15y$

$а^7 + а^5 + 2a^2 + 2$

Благодаря методу группировки и вынесению общего множителя и ФСУ мы раскладываем выражение на множители. Также существуют более сложные методы, которые применяются очень редко в довольно сложных заданиях.

Вспомнив основные навыки, выведем порядок выполнения действий при упрощении целых алгебраических выражений:

I. Порядок выполнения действий

1) Основной порядок действий выглядит так: 

- Возведение в степень и извлечение корня
- Умножение и деление
- Сложение и вычитание

2) Раскрываем, при их наличии, скобки, применяем ФСУ.

3) Приводим подобные слагаемые.

4) Выносим общие множители, используем метод группировки и, возможно, применяем ФСУ в обратную сторону, таким образом раскладывая выражение на множители.



## Упрощение дробных алгебраических выражений


Важно упомянуть приведение к общему знаменателю. Освежим в памяти этот навык, решив следующие примеры:

$\dfrac{a^2}{(1-a)^2}-\dfrac{1}{(a-1)^2}$

$\dfrac{x}{x-7}+\dfrac{11}{21-3x}$

$\dfrac{x}{(7-x)^2}-\dfrac{4}{x^2-49}$

Таким образом, порядок выполнения дробных алгебраических выражений отличается только тем, что помимо разложения на множители необходим навык приведения к общему знаменателю.

II. Порядок выполнения действий

1) Основной порядок действий выглядит так: 

- Возведение в степень и извлечение корня
- Умножение и деление
- Сложение и вычитание

2) Приводим дроби к общему знаменателю

3) Упрощаем числитель и знаменатель дроби (т.к. числитель и знаменатель являются целыми выражениями, то упрощаются они по алгоритму, описанному выше).

4) Раскладываем числитель и знаменатель на множители, сокращаем общие множители в числителе и знаменателе (важно помнить, что общие множители сокращаются по основному свойству дроби, т.е. мы не можем сократить два общих множителя, находящихся только в числителе).

***


Решим несколько арифметических примеров, закрепив повторённый материал:

1) $\dfrac{(7-6,35)\div 6,5+9,9}{(1,2 \div 36+1,2 \div0,25-1\dfrac{5}{16})\div\dfrac{169}{24}}$

2) $\dfrac{(13,75+9\frac{1}{6})\cdot1,2}{(10,3-8\frac{1}{2})\cdot\frac{5}{9}}+\dfrac{(6,8-3\frac{3}{5})\cdot5\frac{5}{6}}{(3\frac{2}{3}-3\frac{1}{6})\cdot56}-27\frac{1}{6}$

***

Теперь вспомним основные свойства степеней:

Произведение степеней:

$a^m\cdot a^n = a^{m+n}$

Частное степеней:

$\dfrac{a^m}{a^n}=a^{m-n}$

Возведение степеней в степень:

$(a^n)^m=a^{n \cdot m}$

Степень возведения:

$(a \cdot b)^n=a^n \cdot b^n$

Степень частного:

$(a \div b)^n=a^n \div b^n$

Когда число возводится в отрицательную степень, его можно переписать в следующем виде:

$a^{-n}=\dfrac{1}{a^n}$

Помимо степеней с целым показателем существуют степени с дробным показателем: $a^{\frac{m}{n}}$. Такое число можно преобразовать в следующий вид: $\sqrt[n]{a^m}$. **Корнем $n-$ной степени из числа $a$ называется такое число, $n-$ная степень которого равна $a$.** Потренируемся преобразовывать:

$a^{\frac{2}{3}}$

$b^{\frac{5}{8}}$

$c^{\frac{10}{17}}$

$d^{\frac{2}{5}}$

$x^{\frac{2}{4}}$

$y^{-\frac{1}{5}}$

$z^{-\frac{3}{4}}$









***


Пример:

1) $\dfrac{\frac{x}{y}-\frac{y}{x}}{\frac{x}{y}+\frac{y}{x}-2}$

2) $\dfrac{\frac{2a-b}{b}+1}{\frac{2a+b}{b}-1}$



Примеры для самостоятельного решения:

1) $\dfrac{-\frac{1}{x}+1}{1+\frac{1}{x}}$

2) $(\dfrac{x}{y}+\dfrac{y}{x})^2-(\dfrac{x}{y}-\dfrac{y}{x})^2$
















***

Арифметический пример -- порядок действий

Основные навыки: ФСУ, группировка, вынесение общ множ за скобку, общ знам --> разложение на множ --> упрощ алг выраж --> уравнения и неравенства --> задачи

проработка навыков

внимание ФСУ --> свернуть (в обратную сторону) 

