## Задания ОГЭ №5, №12.

Порешаем задания из ОГЭ под номером пять:

1) https://oge.sdamgia.ru/problem?id=366841
2) https://oge.sdamgia.ru/problem?id=368425
3) https://oge.sdamgia.ru/problem?id=366900
4) https://oge.sdamgia.ru/problem?id=392862
5) https://oge.sdamgia.ru/problem?id=368417
6) https://oge.sdamgia.ru/problem?id=367009
7) https://oge.sdamgia.ru/problem?id=369524

Теперь рассмотрим задания из ОГЭ №12:

1) Длину окружности  $l$ можно вычислить по формуле $l=2 \pi R$, где $R$ — радиус окружности (в метрах). Пользуясь этой формулой, найдите радиус окружности, если её длина равна $78$ м. (Считать  $\pi =3$)

2) В фирме «Эх, прокачу!» стоимость поездки на такси (в рублях) рассчитывается по формуле $C = 150+11 \cdot (t − 5)$ , где $t$ — длительность поездки, выраженная в минутах $(t > 5)$. Пользуясь этой формулой, рассчитайте стоимость 13-минутной поездки.

3) Площадь треугольника можно вычислить по формуле  $S=\dfrac{(a+b+c)\cdot r}{2}$, где  $a, b, c$ — длины сторон треугольника,  $r$ — радиус вписанной окружности. Вычислите длину стороны  $c$, если  $S=24, a=8, b=6, r=2$.

4) Закон Менделеева-Клапейрона можно записать в виде $PV = νRT$, где $P$ — давление (в паскалях), $V$ — объём (в $м^3$), $ν$ — количество вещества (в молях), $T$ — температура (в градусах Кельвина), а $R$ — универсальная газовая постоянная, равная 8,31 Дж/(К⋅моль). Пользуясь этой формулой, найдите объём $V$ (в $м^3$), если $T = 250$ К, $P = $23 891,25$ Па, $ν = 48,3$ моль.

5) Закон Кулона можно записать в виде $F=k \dfrac{q_1q_2}{^2}$, где $F$ — сила взаимодействия зарядов (в ньютонах), $q_1 и q_2$ — величины зарядов (в кулонах), $k$ — коэффициент пропорциональности (в Н$\cdot м^2/Кл^2$ ), а $r$ — расстояние между зарядами (в метрах). Пользуясь формулой, найдите величину заряда $q_1$ (в кулонах), если $k=9 \cdot 10^9$  Н$\cdot м^2/Кл^2$, $q_2 =0,002$ Кл, $r=2000$ м, а $F=0,00135$ Н.

6) Чтобы перевести значение температуры по шкале Цельсия ($t °C$) в шкалу Фаренгейта ($t °F$) пользуются формулой  $t_F= 1,8t_C + 32$, где $t_С$ — градусы Цельсия, $t_F$ — градусы Фаренгейта. Какая температура (в градусах) по шкале Фаренгейта соответствует $55°$ по шкале Цельсия?

7) Период колебания математического маятника  $T$  (в секундах) приближенно можно вычислить по формуле  $T=2 \sqrt{l}$, где   l — длина нити (в метрах). Пользуясь данной формулой, найдите длину нити маятника, период колебаний которого составляет $7$ с.

8) Из закона всемирного тяготения $F=G \dfrac{mM}{r^2}$, выразите массу $m$ и найдите её величину (в килограммах), если $F = 13,4$ Н, $r = 5$ м, $M = 5 \cdot 10^9$ кг и гравитационная постоянная G=$6,7 \cdot 10^{-11} \dfrac{м^3}{кг \cdot c^2}$.

9) Центростремительное ускорение при движении по окружности (в $\dfrac{м}{с^2}$) можно вычислить по формуле $a = ω2R$, где $ω$ — угловая скорость (в $с^{−1}$), а $R$ — радиус окружности. Пользуясь этой формулой, найдите расстояние $R$ (в метрах), если угловая скорость равна $9 с^{−1}$, а центростремительное ускорение равно $648 \dfrac{м}{с^2}$.