## Решение линейных неравенств.

**`Неравенство –`** это запись, в которой числа, переменные или выражения соединены знаком $<$ (меньше) или $>$ (больше), а также $\geq$ (больше или равно) и $\leq$ (меньше или равно).

**`Решением неравенства`** называют всякое значение переменной, котрое обращает заданное нераенство с переменной в верное числовое неравенство.

**`Равносильные неравенства –`** это неравенства, имеющие одни и те же решения. В частном случае, неравенства, не имеющие решений, тоже называют равносильными.

Если решение одного неравенства включает решение другого, то первое неравенство является **`следствием`** второго. 

Существует четыре вида линейных неравенств:

1) $ax+b>0$;
2) $ax+b<0$;
3) $ax+b\geq 0$;
4) $ax+b\leq 0$.

Нестрогие знаки ($\geq$ и $\leq$) подразумевают такое решение неравенства, в котором точки начала и конца отрезка\луча будут ответом и обозначаться на числовой прямой закрашенными.

Строгие же знаки ($>$ и $<$) подразумевают такое решение неравенства, в котором точки начала и конца оттрезка\луча не будут являться ответом и на числовой прямой будут обозначать выколотыми (незакрашенными).

***
Если говорить об основных свойствах неравенства, важно упомянуть о следующем:

Члены неравенства можно так же, как и в линейных уравнениях переносить из одно части в другую, не меняя знак неравенства.
Неравенство $3x<7$, равносильно неравенству $3x-7<0$.

Неравенство можно умножить и разделить на одно и тоже число большее нуля, не изменив при этом знак неравенства. Нужно не забывать, что обязательно надо умножать или делить обе части неравенства.

Неравенство можно умножить или разделить на отрицательное число, не забыв при этом изменить знак неравенства на противоположный. Знак $<$ изменится на $>$, $\leq$ на $\geq$, и соответственно наоборот.

Решим следующее неравенство:

$2x-5>9$

Решим другое неравенство:

$5a-12 \geq a+14$

Решим такое неравенство:

$(3-\sqrt{10})(2x-7)<0$

Решим неравенство посложнее:

$\dfrac{x}{4}+\dfrac{(3x-2)}{8}>x-\dfrac{1}{16}$

Попробуем решить следующие неравенства самостоятельно:

1) $3x-6<0$
2) $2x+5<7$
3) $\dfrac{2x-1}{5}-\dfrac{3-x}{3}<2$
4) $\dfrac{x-1}{3}-3(2x-\dfrac{5-2(x-1)}{4})>x+2\dfrac{3}{4}$
   
Под **`простейшими`** дробно-рациональными неравенствами понимают неравенство вида $\frac{a}{f(x)} \vee 0$, где $a$ – отличное от нуля действительное число, а $f(x)$ – многочлен первой или второй степени, а также неравенства видв $\frac{f(x)}{g(x)} \vee 0$, где один из многочленов $f(x)$ или $g(x)$ является многочленом первой или второй степени, а другой при любых значениях перемменной принимает значения одного знака (как правило, положиельные).

Когда мы говорим о решении дробно-рациональных неравенств, стоит помнить об области допустимых значений (далее ОДЗ). Знаменатель дроби не может быть равен нулю, следовательно, корни, которые мы находим при решении знаменателя, не удовлетворяют решению неравенства и на числовой прямой изображаются как выколотые точки.

 Для ясности решим следующие примеры:

1) $\dfrac{2}{3x+2} \leq 0$
2) $\dfrac{-4}{3x-7}>0$
3) $\dfrac{a}{a^2+a+1}\leq \dfrac{1}{3}$
4) $\dfrac{4}{2x+3 }\geq 0$
   
5) $\dfrac{3-x}{4-x}>1$
6) $\dfrac{a}{a^2-4a+9}\leq \dfrac{1}{2}$
7) $\dfrac{2-\sqrt{5}}{4-3x}\leq 0$
8) $\dfrac{3+8x}{2x+5}>4$

Примеры для самостоятельного решения:


1) $\dfrac{x-2}{2}-\dfrac{3(2-x)}{10}+\dfrac{7x+1}{4} \leq \dfrac{x+11}{3}+\dfrac{13+16x}{20}$
2) $\dfrac{3x-2}{4}-\dfrac{5x-1}{3}>1$
3) 4) $\dfrac{2x-1}{3} < \dfrac{5x-2}{2}$
4) $\dfrac{x-1}{3}-3(2x-\dfrac{5-2(x-1)}{4}>x+2\dfrac{3}{4})$
5) $\dfrac{2x-1}{5}-\dfrac{2x-2}{3}>2$
6) $\dfrac{3}{2x-1}>0$
7) $\dfrac{2\sqrt{2}-3}{4+5x}$
   
8) $\dfrac{3x-2}{5x^2+7}<0$