## Решение уравнений.

**`Уравнение -`** это равенство, включающее в себя переменную (иногда несколько переменных), значение которой нужно вычислить. Уравнение не всегда явлется тождеством, так как оно верно, чаще всего, только при определенных значениях переменной. 

**`Решить уравнение`** - значит найти те значения переменной (иногда нескольких), которые удовлетворяют уравнению, т.е. обращают его в тождество. Эти значения переменных называют `корнями уравнения`.

***

Если приходится для преобразования уравнения умножить (или разделить) обе его части на одно и то же алгебраическое выражение, то полученное уравнение окажется равносильным исходному только тогда, когда обе его части не будут равны нулю и будут иметь смысл.

Умножать обе части уравнения на одно и то же алгебраическое уравнение приходится тогда, когда мы решаем уравнение, содержащее дроби, в знаменателе которых содержится переменная. После решения уравнения путём домножения на алгебраическое выражение, мы должны подставить полученные корни в исходное уравнение, чтобы убедиться в том, что нет **`посторонних корней`**. Например:

$\dfrac {x^2}{(x-2)^2}+\dfrac {x^2}{(x-2)^2}= \dfrac {1}{(x-2)}+\dfrac {2x+2}{(x-2)^2}$

Общий знаменатель в этом уравнении - $(x-2)^2$. Приведём все члены к общему знаменателю:

$\dfrac {x^2}{(x-2)^2}+\dfrac {x^2}{(x-2)^2}= \dfrac {x-2}{(x-2)^2}+\dfrac {2x+2}{(x-2)^2}$

Домножим обе части уравнения на $(x-2)^2$:

$x^2+2=x-2+2x+2$

$x^2+2=3x$

Найдём корни уравнения через дискриминант. Получим, что корнями данного уравнения являются $1$ и $2$. Заметим, что при подстановке корня $x=2$ в исходное уравнение, знаменатели всех дробей обращаются в 0, что не является допустимым. При подстановке же $x=1$ такого не происходит. Решением этого уравнения является только $x=1$, а $x=2$ оказался посторонним корнем, который мы получили после домножения уравнения на $(x-2)^2$.

При делении же обоих частей уравнения на одно и то же алгебраическое выражение мы, наоборот, можем потерять некоторые корни. Например:

$(2x+3)(x-3)=(3x-1)(x-3)$

Разделим обе части уравнения на $(x-3)$:

$2x+3=3x-1$

Получим, что корнем уравнения является $4$. Заметим, что $x=3$, также является корнем данного уравнения. Как такое получилось? Все просто, мы перешли к неравносильному уравнению.

Вообще мы рекомендуем, по возможности, не умножать и не делить уравнение на алгебраическое выражение. Очень часто ученики забывают сделать проверку или до конца не понимают как эту проверку осуществить. В разделах (ссылка) и (ссылка) мы показываем как применяя несложные алгебраические преобразования можно решить уравнение без дополнительных проверок.

Уравнения, после преобразования которые появляются посторонние корни или же, наоборот, некоторые корни пропадают, называются **`уравнениями следствия`**.

***

Два уравнения называются равносильными, если все корни первого уравнения являются корнями второго уравнения и, наоборот, все корни второго уравнения являются корнями первого уравнения. Между равносильными уравнениями обычно ставят следующий знак $\Leftrightarrow$. Два следующих уравнения являются равносильными:

$x^2+2=3x \Leftrightarrow 3x-2=x^2$

***
Решим примеры:

1) $\sqrt{3x+7}-\sqrt{x+1}=2$

2) $8x^4+x^3+64x+8=0$

3) $(x+3)^3-(x+1)^3=56$

4) $\dfrac{x^2+x-5}{x}+\dfrac{3x}{x^2+x-5}+4=0$
   
5) $\dfrac{7(x-2)(x-3)(x-4)}{(2x-7)(x+2)(x-6)}=-2$

6) $3(x+\dfrac{1}{x^2})-7(1+\dfrac{1}{x})=0$

Для самостоятельного решения:

1) $(x-1)(x^2-3)+(2x-1)(x^2+2)=3$

2) $\dfrac{x^2+1}{x-4}-\dfrac{x^2-1}{x+3}=23$

3) $\sqrt{x+1}-\sqrt{9-x}=\sqrt{2x-12}$