## Текстовые задачи.

1) https://math-oge.sdamgia.ru/problem?id=406659
2) https://math-oge.sdamgia.ru/problem?id=366590
3) https://math-oge.sdamgia.ru/problem?id=366582
4) https://math-oge.sdamgia.ru/problem?id=367637
5) https://math-oge.sdamgia.ru/problem?id=392836

***

1) Объём пирамиды вычисляют по формуле $V= \dfrac{1}{3}Sh$, где  $S$ — площадь основания пирамиды,  $h$ — её высота. Объём пирамиды равен $40$, площадь основания $15$. Чему равна высота пирамиды?
2) В фирме «Родник» стоимость (в рублях) колодца из железобетонных колец рассчитывается по формуле $C = 6000 + 4100 \cdot n$ , где $n$ — число колец, установленных при рытье колодца. Пользуясь этой формулой, рассчитайте стоимость колодца из $10$ колец. Ответ дайте в рублях.
3) Площадь параллелограмма  $S$ (в $м^2$ )  можно вычислить по формуле  $S=ah$, где  $a$ — сторона параллелограмма,  $h$ — высота, проведенная к этой стороне (в метрах). Пользуясь этой формулой, найдите высоту  $h$, если площадь параллелограмма равна  $18 м^2$ , а сторона  $a$  равна $3,6$ м.
4) Чтобы перевести значение температуры по шкале Цельсия ($t °C$) в шкалу Фаренгейта ($t °F$), пользуются формулой $F = 1,8C + 32$ , где $C$ — градусы Цельсия, $F$ — градусы Фаренгейта. Какая температура по шкале Фаренгейта соответствует $111°$ по шкале Цельсия?
5) Из формулы центростремительного ускорения $a = ω2R$ найдите $R$ (в метрах), если $ω = 4 с^{−1}$ и $a = 64 м/с^2$.
6) Площадь ромба  $S$ (в $м^2$ )  можно вычислить по формуле  $S=\dfrac{1}{2} d_1 d_2$, где  $d_1, d_2$  — диагонали ромба (в метрах). Пользуясь этой формулой, найдите диагональ  $d_1$, если диагональ $d_2$  равна $30$ м, а площадь ромба $120$ $м^2$.
7) Закон всемирного тяготения можно записать в виде $F=\gamma \dfrac{m_1m_2}{r^2}$, где $F$ — сила притяжения между телами (в ньютонах), $m_1$ и $m_2$ — массы тел (в килограммах), $r$ — расстояние между центрами масс (в метрах), а $\gamma$ — гравитационная постоянная, равная $6,67 \cdot 10^{−11} H\cdot м^2/кг^2$. Пользуясь формулой, найдите массу тела $m_1$ (в килограммах), если $F=1000,5$ Н, $m_2 =6 \cdot 10^9$  кг, а $r=4$ м.
   
***

1) Смешали некоторое количество 10-процентного раствора некоторого вещества с таким же количеством 12-процентного раствора этого же вещества. Сколько процентов составляет концентрация получившегося раствора?
2) На пост губернатора области претендовало три кандидата: Климов, Лебедев, Мишин. Во время выборов за Мишина было отдано в 4 раза меньше голосов, чем за Климова, а за Лебедева — в 1,5 раза больше, чем за Климова и Мишина вместе. Сколько процентов голосов было отдано за победителя?
3) При смешивании первого раствора соли, концентрация которого 40%, и второго раствора этой же соли, концентрация которого 48%, получился раствор с концентрацией 42%. В каком отношении были взяты первый и второй растворы?
4) Свежие фрукты содержат 80% воды, а высушенные — 28%. Сколько требуется свежих фруктов для приготовления 80 кг высушенных фруктов?
5) Имеются два сосуда, содержащие 40 кг и 30 кг раствора кислоты различной концентрации. Если их слить вместе, то получим раствор, содержащий 73% кислоты. Если же слить равные массы этих растворов, то полученный раствор будет содержать 72% кислоты. Сколько килограммов кислоты содержится во втором растворе?

***

1) Баржа прошла по течению реки 40 км и, повернув обратно, прошла ещё 30 км, затратив на весь путь 5 часов. Найдите собственную скорость баржи, если скорость течения реки равна 5 км/ч.
2) Рыболов проплыл на лодке от пристани некоторое расстояние вверх по течению реки, затем бросил якорь, 2 часа ловил рыбу и вернулся обратно через 6 часов от начала путешествия. На какое расстояние от пристани он отплыл, если скорость течения реки равна 3 км/ч, а собственная скорость лодки 6 км/ч?
3) Расстояние между пристанями А и В равно 99 км. Из А в В по течению реки отправился плот, а через час вслед за ним отправилась моторная лодка, которая, прибыв в пункт В, тотчас повернула обратно и возвратилась в А. К этому времени плот прошёл 22 км. Найдите скорость лодки в неподвижной воде, если скорость течения реки равна 2 км/ч.
4) От пристани А к пристани В, расстояние между которыми равно 153 км, отправился с постоянной скоростью первый теплоход, а через 4 часа после этого следом за ним, со скоростью, на 16 км/ч большей, отправился второй. Найдите скорость первого теплохода, если в пункт В оба теплохода прибыли одновременно.
5) Туристы проплыли на лодке от лагеря некоторое расстояние вверх по течению реки, затем причалили к берегу и, погуляв 3 часа, вернулись обратно через 5 часов от начала путешествия. На какое расстояние от лагеря они отплыли, если скорость течения реки равна 2 км/ч, а собственная скорость лодки 8 км/ч?