## Функции и их графики.

### Понятие функции.

- **`Функция`** - это зависимость, при которой каждому значению независимой переменной соответствует единственное значение зависимой переменной.

- **`Аргумент`** - независимая переменная.

- **`Функция аргумента`** - зависимая переменная.

- **`Значения функции`** - значения зависимой переменной.

- **`Область определения функции`** - все значения, которые принимает независимая переменная.

*`Пример:`*

Площадь квадрата зависит от его стороны. Пусть сторона квадрата будет $a$, а площадь - $S$ $см^2$. Для каждого значения переменной $a$ можно найти соответствующее значение $S$:

$a=10, S=10^2=100$

$a=2, S=2^2=4$

$a=25, S=25^2=625$

Зависимость переменной $S$ от переменной $a$ выражается формулой: $S=a^2.$ В рамках данной задачи $a>0,$ так как сторона квадрата не может принимать отрицательного значения.
***
### Вычисление значений функции по формуле.

*`Пример 1:`*

Функция задана формулой: $y=\dfrac{5x-3}{2}$, где $-2\leq x\leq2.$

Найдем значения $y$, соответствующие целым значениям $x:$

$x=-2, y=\dfrac{5\cdot(-2)-3}{2}=\dfrac{-13}{2}=-6,5$

$x=2, y=\dfrac{5\cdot2-3}{2}=\dfrac{7}{2}=3,5$

*`Пример 2:`*

Функция задана формулой $y=18x-1,4$. При каком значении функции значение аргумента будет равно $22$?

Подставим значение аргумента в формулу и найдём значение функции:

$22=18x-1,4$

$18x=22+1,4$

$18x=23,4$

$x=\dfrac{23,4}{18}$

$x=1,3$
***
### График функции.

**`График функции`** - это множество всех точек координатной плоскости, абсциссы которых равны значениям аргумента, а ординаты - соответствующим значениям функции.

**`Общий алгоритм построения графика функции:`**

1) Начертить прямоугольную систему координат и подписать оси.
2) Путём вычислений по формуле найти значения функции и заполнить таблицу.
3) Соединить построенные точки на координатной плоскости линией.
4) Получившийся график задан формулой, которую следует подписать рядом с линией.

*`Пример:`*

Построить график функции, заданной формулой $y=9x-3$.

Чертим кординатную плоскость и подписываем оси координат.

Составим таблицу значений функции и аргумента, вычислим значения функции.

$x=0, y=-3$

$x=1, y=6$

$x=0,5, y=1,5$

$x=2, y=15$

Теперь отметим полченные точки на координатной плоскости и соединим их линией. Мы получили график функции.
***
## Линейная функция.

**`Линейная функция`** - это функция, которую можно задать формулой вида $y=kx+b$, где $x$ - независимая переменная, $k$ и $b$ - некоторые числа.

**`Прямая пропорциональность`** - это частный случай линейной функции при $b=0.$

- Графиком линейной функции является **`прямая.`**

**`Компоненты формулы y=kx+b:`**

1) $y$ - зависимая переменная, функция.
2) $k$ - угловой коэффициент (отвечает за наклон прямой к оси $x$).
3) $x$ - независимая переменная.
4) $b$ - число, отвечающее за перемещение графика по оси ординат.

**`Важно знать:`**

- Если  $k\not ={0}, b=0,$ то формула принимает вид $y=kx,$ что является прямой пропорциональностью, график функции пройдет через начало координат.

- Если $k=0, b\not ={0}$, то формула принимает вид $y=b$, графиком функции является прямая, параллелная оси $x.$

- Если $k=0, b=0,$ то формула принимает вид $=0$, прямая совпадает с осью $x.$

- Если $k>0,$ то угол наклона прямой к оси $x$ - острый (до $90^{\circ}$).

- Если $k<0,$ то угол наклона прямой к оси $x$ - тупой (от $90^{\circ}$ и выше).

**`Алгоритм построения графика линейной функции:`**

1) Найти значения функции путём вычисления по формуле.
2) Начертить таблицу и подставить в неё полученные значения функции.
3) Начертить систему координат и подписать оси.
4) Отметить на координатной плоскости полученные точки, пользуясь таблицей значений функции, составленной ранее.
5) Провести через отмеченные точки прямую, соединяющую их.
6) Подписать прямую данной формулой.

**`Свойства взаимного расположения прямых в системе координат:`**

- Если $k_1\not ={k_2},$ то прямые пересекаются.

- Если $k_1=k_2, b_1\not ={b_2},$ то прямые параллельны.

- Если $k_1=k_2, b_1=b_2,$ то прямые совпадают.

*`Пример:`*

Необходимо построить график функции $y=-0,8x+1$.

Что можем сказать сразу:

- $k<0,$ следовательно угол между графиком и осью $x$ - тупой.

- $b=1,$ следовательно график пройдёт через $y=1$.

Найдём значения функции путём вычисления по формуле и подставим результаты вычислений в таблицу.

$x=-1, y=1,8$

$x=0, y=1$

$x=1, y=0,2$

$x=2, y=-0,6$

Отметим получившиеся точки на координатной прямой.

Проведём линию, соединяющую отмеченные точки.

Получаем график функции $y=-1,8x+1$, подписываем его.