## Линейная функция.

**`Линейная функция`** - это функция, которую можно задать формулой вида $y=kx+b$, где $x$ - независимая переменная, $k$ и $b$ - некоторые числа.

**`Прямая пропорциональность`** - это частный случай линейной функции при $b=0.$

- Графиком линейной функции является **`прямая.`**

**`Компоненты формулы y=kx+b:`**

1) $y$ - зависимая переменная, функция.
2) $k$ - угловой коэффициент (отвечает за наклон прямой к оси $x$).
3) $x$ - независимая переменная.
4) $b$ - число, отвечающее за перемещение графика по оси ординат.

**`Важно знать:`**

- Если  $k\not ={0}, b=0,$ то формула принимает вид $y=kx,$ что является прямой пропорциональностью, график функции пройдет через начало координат.

- Если $k=0, b\not ={0}$, то формула принимает вид $y=b$, графиком функции является прямая, параллелная оси $x.$

- Если $k=0, b=0,$ то формула принимает вид $=0$, прямая совпадает с осью $x.$

- Если $k>0,$ то угол наклона прямой к оси $x$ - острый (до $90^{\circ}$).

- Если $k<0,$ то угол наклона прямой к оси $x$ - тупой (от $90^{\circ}$ и выше).

**`Алгоритм построения графика линейной функции:`**

1) Найти значения функции путём вычисления по формуле.
2) Начертить таблицу и подставить в неё полученные значения функции.
3) Начертить систему координат и подписать оси.
4) Отметить на координатной плоскости полученные точки, пользуясь таблицей значений функции, составленной ранее.
5) Провести через отмеченные точки прямую, соединяющую их.
6) Подписать прямую данной формулой.

**`Свойства взаимного расположения прямых в системе координат:`**

- Если $k_1\not ={k_2},$ то прямые пересекаются.

- Если $k_1=k_2, b_1\not ={b_2},$ то прямые параллельны.

- Если $k_1=k_2, b_1=b_2,$ то прямые совпадают.

*`Пример:`*

Необходимо построить график функции $y=-0,8x+1$.

Что можем сказать сразу:

- $k<0,$ следовательно угол между графиком и осью $x$ - тупой.

- $b=1,$ следовательно график пройдёт через $y=1$.

Найдём значения функции путём вычисления по формуле и подставим результаты вычислений в таблицу.

$x=-1, y=1,8$

$x=0, y=1$

$x=1, y=0,2$

$x=2, y=-0,6$

Отметим получившиеся точки на координатной прямой.

Проведём линию, соединяющую отмеченные точки.

Получаем график функции $y=-1,8x+1$, подписываем его.