# Виды функций

**`Функция  -`** это зависимость одной  переменной величины от другой. То есть зависимость  **`y`** от **`y`**, где  $y$ - переменная или аргумент функции, а **`y`** - зависимая переменная или значение функции.

###  `Как построить график функции?`

1. Чертеж графика функции начинается с построения осей координат. $Ox$ - абцисса (горизонтальная прямая), $Oy$ - ось ординат (вертикальная прямая). Точка пересечения этих осей называется `началом координат`  и имеет координаты $(0;0)$.
2. Строя  оси координат, не забываем ПОДПИСЫВАТЬ ОСИ.
3. Также подписываем начало координат и также ставим две единицы на всех осях.Тем самым мы задали масштаб.
4. Перед построением нужно убедиться, что у вас хватит места изобразить функцию.
5. Подбираем удобные значения $x$ подставляем в функцию и находим $y$. 
6. Далее по найденным точкам чертим график. 
7. После построения подписываем график.
 
***
## Линейная функция $y=kx+b$
Линейной функцией  называется функция вида $y=kx+b$.  Она задана на множестве всех действительных чисел.  Угловой кэффициент $k$ показывает угол наклона прямой к положительному направлению оси $Ox$.  Свободный член $b$ показывает длину отрезка на которую поднята(или опущена)прямая по оси $Оу$.

  

Рассмотрим случай когда $k=0$ . Мы получим прямую $y=b$ , которая будет параллельна оси $Ox$  и проходить через точку $(0;b)$.

$\textcolor{yellow}{График!}$ 

 Если $b=0$, тогда функция  будет  выглядить так : $y=kx$. Это прямая ,которая проходит через начало координат.

 $\textcolor{yellow}{График!}$ 

 А прямая $x=b$ параллельна оси $Oy$ и отдалена от неё на расстояние $b$(Если $b>0$ , то вправо, иначе влево)

### `Свойства линейной функции`
1. Область определения функции - множество всех действительных чисел 

2. Наибольших или наименьших точек у этой функции нет. 

3. Функция не является ни четной, ни нечетной (кроме особых случаев).

4. Функция монотонно возрастает на области определения при $k>0$, монотонно убывает при $k<0$.

### Пример 1 
   Начертим  график функции $y=3x+4$. Для того, чтобы построить график линейной функции, нам достаточно найти две точки.
    
Первый $x=0$ ,значит $y=3*0+4$ $y=4$.
Второй  $x$ пусть будет равен 1, следовательно $y=7$. 

Вот мы получили 2 точки (0;4) и (1;7), теперь постоим график.

$\textcolor{yellow}{График!}$ 

*** 
## Квадратичная функция $y=ax^2+bx+c$
 Функция вида $y=ax^2+bx+c$ называется `квадратичной`. Графиком этой функции является парабола.

В уравнении квадратичной функции:

$a$ - старший коэффициент.Показывает направление ветвей параболы. Если $a<0$ ,ветви направлены вверх, если $a>0$, то ветви направленны вверх. При этом $a$ $\neq$ $0$.

$b$ - второй коэффициент()

$с$  - свободный член.

Для того, чтобы построить график квадратичной функции, мы находим дискрименант($D$). Здесь возможны лишь $3$ случая:

1. $D>0$

Тогда парабола имеет с осью $Ox$ 2 точки пересаечевния.Если $a>0$, то график выглядит так:

$\textcolor{yellow}{График!}$ 




