## Преобразование алгебраических выражений. Задания ОГЭ №8..

**`Алгебраическое выражение`** - это числовое выражение, содержащее буквенную часть (переменные) и имеющее смысл. Также может содержать знаки арифметических действий и скобки.

***

## Виды алгебраических выражений
I. Рациональные

1) Целые (не содержит возведение в степень с дробным показателем, извлечение корня из переменной, а также деления на переменную).
   
   $ax+bx+c$
2) Дробные (о них поговорим на следующем занятии) (содержит деление на переменную, которая не должна равняться нулю).
   
   $\dfrac{1}{a}+bx+c$ 

II. Иррациональные (с ними ознакомимся позже) (содержат извлечение корня из переменной или возведение переменной в дробную степень; число под знаком корня чётной степени не должно быть отрицательным).

$\sqrt{{{a}^{2}}+{{b}^{2}}};\,{{a}^{\frac{2}{3}}}+{{b}^{\frac{1}{3}}};$


***
## Упрощение целых алгебраических выражений

Упрощение целых алгебраических выражений проходит в несколько этапов. Основные навыки, которыми нужно обладать для этого:

Применение формул сокращённого умножения (далее ФСУ). Вспомним их на следующих примерах:

$(x+5)^2$

$(x-\dfrac{2}{3})^2$

Также важно обратить внимание и на обратный процесс. Для многих учеников данная задача оказывается достаточно сложной, поэтому рассмотрим примеры, на которых потренируемся:

$x^2+4x+4$

$x^2+12x+36$

$x^4+\dfrac{3}{4}x^2+\dfrac{9}{64}$

Также важно отметить, что не все выражения можно "свернуть" по формуле сокращённого умножения. Так $x^2+2x+4 \neq (x+2)^2$, что не сложно проверить, раскрыв скобки.

***

Следующим навыком, нужным для упрощения алгебраического выражения, является вынесение общего множителя и метод группировки. Вспомним, как это делается на следующих примерах:

$2x-3x^2$

$(5-b)^2-4(b-5)$

$x^2y^2-2xyz$

Далее вспомним метод группировки:

$ху – хz + my - mz$

$3х^3 – 5х^2y - 9х + 15y$

$а^7 + а^5 + 2a^2 + 2$

Благодаря методу группировки и вынесению общего множителя и ФСУ мы раскладываем выражение на множители. Также существуют более сложные методы, которые применяются очень редко в довольно сложных заданиях.

Вспомнив основные навыки, выведем порядок выполнения действий при упрощении целых алгебраических выражений:

I. Порядок выполнения действий

1) Основной порядок действий выглядит так: 

- Возведение в степень и извлечение корня
- Умножение и деление
- Сложение и вычитание

2) Раскрываем, при их наличии, скобки, применяем ФСУ.

3) Приводим подобные слагаемые.

4) Выносим общие множители, используем метод группировки и, возможно, применяем ФСУ в обратную сторону, таким образом раскладывая выражение на множители.

***

## Упрощение дробных алгебраических выражений


Важно упомянуть приведение к общему знаменателю. Освежим в памяти этот навык, решив следующие примеры:

$\dfrac{a^2}{(1-a)^2}-\dfrac{1}{(a-1)^2}$

$\dfrac{x}{x-7}+\dfrac{11}{21-3x}$

$\dfrac{x}{(7-x)^2}-\dfrac{4}{x^2-49}$

Таким образом, порядок выполнения дробных алгебраических выражений отличается только тем, что помимо разложения на множители необходим навык приведения к общему знаменателю.

II. Порядок выполнения действий

1) Основной порядок действий выглядит так: 

- Возведение в степень и извлечение корня
- Умножение и деление
- Сложение и вычитание

2) Приводим дроби к общему знаменателю

3) Упрощаем числитель и знаменатель дроби (т.к. числитель и знаменатель являются целыми выражениями, то упрощаются они по алгоритму, описанному выше).

4) Раскладываем числитель и знаменатель на множители, сокращаем общие множители в числителе и знаменателе (важно помнить, что общие множители сокращаются по основному свойству дроби, т.е. мы не можем сократить два общих множителя, находящихся только в числителе).

***

Примеры:

1) $0,4(7x-2)-1,6+1,7x$
2) $(1,2a-4)+(40-4,8a)$
3) Приведите подобные слагаемые:
   
   $13a+2b-2a-b$
4) $7(2z-3)+6z-12$
5) $-5(0,3b+1,7)+12,5-8,5b$
6) $\dfrac{a^2-25}{a+3}\cdot\dfrac{1}{a^2+5a}-\dfrac{a+5}{a^2-3a}$
7) $(a^2+2a+1)\cdot(\dfrac{1}{a+1}+\dfrac{1}{a^2-1}-\dfrac{1}{a-1})$
8) $(a+b-\dfrac{2ab}{a+b}):(\dfrac{a-b}{a+b}+\dfrac{b}{a})$

Примеры для самостоятельного решения:

1) $2,5(4-3y)-y+2,3$
2) $(14-3,6b)-(12+10,4b)$
3) Приведите подобные слагаемые:

   $41x-58x+6y-y$
4) $2(7,3-1,6a)+3,2a-9,6$
5) $-4(3,3-8c)+4,8c+5,2$
6) $\dfrac{1-2x}{2x+1}+\dfrac{x^2+3x}{4x^2-1}:\dfrac{3+x}{4x+2}$
7) $(y^2-4)(\dfrac{3}{y+2}-\dfrac{2}{y-2})+5$
8) $(m+1-\dfrac{1}{1-m})^(m-\dfrac{m^2}{m-1})$