# Дробно-рациональные неравенства.

## 1. Простейшие дробно-рациональные неравенства и дробно-рациональные неравенства, неподсредственно сводимые к простейшим.

Под **`простейшими`** дробно-рациональными неравенствами понимают неравенство вида $\frac{a}{f(x)} \vee 0$, где $a$ – отличное от нуля действительное число, а $f(x)$ – многочлен первой или второй степени, а также неравенства видв $\frac{f(x)}{g(x)} \vee 0$, где один из многочленов $f(x)$ или $g(x)$ является многочленом первой или второй степени, а другой при любых значениях перемменной принимает значения одного знака (как правило, положиельные).

Пример:

$\dfrac{37}{8x^2-41x+5} \leq 0$

Числитель дроби положителен.

Рассмотрим знаменатель дроби:

$8x^2-41x+5=0$

$x_1=\frac{1}{8}$

$x_2=5$

Применим метод интервалов:

(рис. 1)

Ответ: $x \in (\frac{1}{8}; 5)$.

Решим неравенство, сводимое к простейшему:

$\dfrac{2x^2-3x-4}{3x^2-x-14}\geq \dfrac{7+3x-2x^2}{14+x-3x^2}$

$\dfrac{2x^2-3x-4}{3x^2-x-14} -\dfrac{-(2x^2-3x-7)}{-(3x^2-x-14)} \geq 0$

$\dfrac{3}{3x^2-x-14}\geq 0$

Числитель дрооби положителен.

Рассмотрим знаменатель дроби:

$3x^2-x-14>0$ (т.к. знаменатель не может быть равен нулю)

$3x^2-x-14=0$

$x_1=-2$

$x_2=\frac{7}{3}$

Применим метод интервалов:

(рис. 2)

Ответ: $x \in (-\infty; -2) \cup (\frac{7}{3}; +\infty)$.

Другой пример:

$\frac{5x^2-13x-6}{3x^2-8x-3}\geq0$

Разложим на множители числитель и знаменатель левой части неравенства, решива квадратные уравнения. Получим:

$\dfrac{5(x+\frac{2}{5})(x-3)}{3(x+\frac{1}{3})(x-3)}\geq0$

ОДЗ: 

$x \neq -\frac{1}{3}$

$x \neq 3$

Разделим обе части неравенства на $\frac{5}{3}$ и сократим дробь, учитывая ОДЗ. Переходим к системе:

$\left\{
  \begin{array}{l}
     \dfrac {x+\frac{2}{5}}{x+\frac{1}{3}} \geq 0, \\
     x \neq 3\\
  \end{array}
\right.$

Применим метод интервалов для первого неравенства системы:

(рис. 3)

Значит, множеством решений системы и данного неравенства является объединение промежуток $(-\infty; -\frac{2}{5}] \cup (-\frac{1}{3}; 3)\cup(3;+\infty)$.

(рис. 4)

Ответ: $x \in (-\infty; -\frac{2}{5}] \cup (-\frac{1}{3}; 3)\cup(3;+\infty)$.


***

## 2. Введение новой переменной.

$\dfrac{45}{(x^2+2x-8)^2}+\dfrac{14}{x^2+2x-8}+1\geq0$

Умножим обе части неравенства на $(x^2+2x-8)^2$ при условии $x^2+2x-8 \neq 0$. Получим систему неравенств:

$\left\{
  \begin{array}{l}
     (x^2+2x-8)^2+14(x^2+2x-8)+45 \geq0, \\
     x^2+2x-8 \neq 0 \\
  \end{array}
\right.$

Решим первое неравенство:

Пусть $t=x^2+2x-80$, тогда

$t^2+14t+45\geq0$

Найдём корни:

$t^2+14t+45=0$

$t_1=-9$

$t_2=-5$

Перепишем неравенство в следующем виде:

$(t+9)(t+5)\geq0$

Обратная замена:

$(x^2+2x+1)(x^2+2x-3)\geq0 \Leftrightarrow (x+1)^2(x-1)(x+3)\geq0$

Корнями трёхчлена $x^2+2x-3$ являются числа $-3$ и $1$, поэтому неравенство можно переписать в виде

$(x+1)^2(x-1)(x+3)\geq0$

Прмиеним метод интервалов:

(рис.5)

Множеством решений неравенства является объединение $(-\infty;-3]\cup\{1\}\cup[1;+\infty)$

Второе неравенство системы выполняется при всех знаенияз переменной, за исключением $x=-4$ и $x=2$ (эти числа являются корнями квадратного трёхчлена $x^2+2x-8$, и именно их надо исключить из множества решений первого неравенства системы, чтобы не занулить знаменатель). Решением системы является $(-\infty; -4)\cup(-4;-3]\cup\{-1\}\cup[1;2)\cup(2;+\infty)$.

Ответ: $x \in (-\infty; -4)\cup(-4;-3]\cup\{-1\}\cup[1;2)\cup(2;+\infty)$.