# Геометрия (I часть)

Продолжительность модуля — 4 недели

# Структура модуля

## Неделя №1

### Тема недели: Многоугольники.

Т-1: [Геометрия треугольника и четырехугольника.](./components/theory/theory-1.md)

Д-1: [Геометрия треугольника и четырехугольника.](./components/homework/homework-1.md)

У-1: [Геометрия треугольника.](./components/class/class-1.md)

У-2: [Геометрия четырехугольника.](./components/class/class-2.md)

К-1: [Основные свойства и теоремы, связанные с треугольником и четырехугольником.](./components/quiz/quiz-1.md)

К-2: [Формулы площади треугольника и четырехугольника.](./components/quiz/quiz-2.md)

## Неделя №2

### Тема недели: Геометрия окружности.

Т-2: [Геометрия окружности.](./components/theory/theory-2.md)

Д-2: [Геометрия окружности.](./components/homework/homework-2.md)

У-3: [Касательные, хорды, секущие. Углы, связанные с окружностью.](./components/class/class-3.md)

У-4: [Вписанные и описанные многоугольники.](./components/class/class-4.md)

К-3: [Основные свойства и теоремы, связанные с окружностью. Площадь и длина окружности.](./components/quiz/quiz-3.md)

## Неделя №3

### Тема недели: Начальные сведения в стереометрии.

Т-3: [Стереометрия. Часть 1.](./components/theory/theory-3.md)

Д-3: [Задание №8. Часть 1.](./components/homework/homework-3.md)

У-5: [Решение задач на поиск длин ребер, диагоналей и других отрезков в многогранниках.](./components/class/class-5.md)

У-6: [Угол между прямой и плоскостью. Двухгранный угол. Угол между скрещивающимися прямыми.](./components/class/class-6.md)

К-4: [Угол между прямой и плоскостью. Двухгранный угол. Угол между скрещивающимися прямыми.](./components/quiz/quiz-4.md)

## Неделя №4

### Тема недели: Площадь поверхности и объем многогранников и тел вращения.

Т-4: [Стереометрия. Часть 2.](./components/theory/theory-4.md)

Д-4: [Задание №8. Часть 2.](./components/homework/homework-4.md)

У-7: [Задачи на поиск объема и площади поверхности многогранника или тела вращения.](./components/class/class-7.md)

У-8: [Задачи на поиск объема и площади поверхности многогранника или тела вращения.](./components/class/class-8.md)

К-5: [Задание №8. Часть 2.](./components/quiz/quiz-5.md)

### [Модульный экзамен](./components/exam/exam-1.md)