# Алгебра
## Алгебраические выражения

1. Понятие алгебраического выражения
2. Понятие одночлена и многочлена. В чем отличие?
3. Одночлены
   1. Стандартный вид одночлена
   2. Разложение одночлена на множители
   3. Подобные одночлены. Сложение и вычитание одночленов
   4. Умножение одночленов
   5. Деление одночленов
4. Многочлены
   1. Стандартный вид многочлена. Степень многочлена
   2. Вынесение минуса за скобки
   3. Сложение и вычитание многочленов
   4. Умножение многочлена на одночлен
   5. Вынесение общего множителя за скобки
   6. Умножение многочлена на многочлен
   7. Деление многочлена на одночлен
   8. Деление многочленов в столбик
   9. Разложение многочлена на множители
   10. Метод группировки
5. Формулы сокращенного умножения
   1. Стандартные формулы
   2. Продвинутые формулы
   3. Выделение полного квадрата суммы или разности
6. Введение в теорию множеств
   1. Понятие множества. Конечные и бесконечные множества
   2. Основные операции на множествами
   3. Понятие числового множества. Основные типы числовых множеств
   4.  Числовые промежутки
7. Преобразование рациональных выражений
   1. Отличие целых выражений от рациональных
   2. Поиск области допустимых значений (ОДЗ) переменной(-ых), при которой(-ых) выражение имеет смысл
   3.  Приведение к общему знаменателю. Поиск наименьшего общего знаменателя
   4.  Применение общих правил арифметических операций над целыми и рациональными выражениеями 
8. Преобразование арифметических корней
   1. Свойства арифметических корней
   2. Отличие $(\sqrt{x})^2$ от $\sqrt{x^2}$
   3. Разность чисел как разность квадратовкорней этих чисел
   4. Выделение полного квадрата в подкоренном выражении и последующее извлечение корня
9. Преобразование тригонометрических выражений
   1. Определение тригонометрических функций как отношение сторон прямоугольного труегольника
   2. Основное тригонометрическое тождевство
   3. Определение тригонометрических функций как координаты точки на единичной окружности
   4. Правило приведения аргумента
   5. Формулы суммы, двойного аргумента и т.д.
10. Преобразование показательных выражений
11. Преобразование логарифмических выражений
## Уравнения
1. Равносильные уравнения и уравнения-следствия
   1. Какие уравнения называют равносильными? Какое уравнение явлется уравнением-следствием? (+)
   2. Какие преобразования приводят к равносильным уравнениям, а какие нет? (+)
2. Целые рациональные уравнения.
   1. Простейшие линейные и квадратные уравнения (+)
   2. Замена переменной, биквадратные уравнения (+)
   3. Разложение на множители (+)
   4. Применение свойств функций 
3. Дробно-рациональные уравнения 
   1. Условие равенства дроби нулю (+)
   2. Переход к уравнению-следствию (+)
   3. Разложение на множители (+)
   4. Замена переменной (+)
   5. Применение свойств функций 
4. Уравнения, содержащие переменную под знаком абсолютной величины.
   1. Основные свойства модуля (+)
   2. Равносильные преобразования (+)
   3. Метод промежутков (+)
   4. Замена переменной (+)
   5. Применение геометрического смысла (+)
5. Иррациональные уравнения
   1. Уравнения вида $\sqrt[n]{f(x)} = \sqrt[n]{g(x)}$ (+)
   2. Уравнения вида $\sqrt{f(x)} = g(x)$ (+)
   3. Уравнения вида $\sqrt{f(x)} + \sqrt{g(x)} = \sqrt {h(x)}$ и сводимые к ним (+)
   4. Уравнения вида $\sqrt{f(x)} \cdot g(x) = 0$ (+)
   5. Изменение области допустимых значений уравнения при применении свойств корней (+)
   6. Замена переменной (+)
   7. Применение свойств функций
6. Тригонометрические уравнения
   1. Простейшие тригонометрические уравнения (+)
   2. Условия равенства двух одноименных тригонометрических функций (+)
   3. Разложение на множители и группировка (+)
   4. Понижение степени (+)
   5. Однородные тригонометрические уравнения (+)
   6. Метод вспомогательного аргумента (+)
   7. Отбор корней
7. Показательные уравнения
   1. Уравнения, сводимые к простейшим (+)
   2. Разложение на множители и группировка (+)
   3. Замена переменной (+)
   4. Применение свойств функций
8. Логарифмические уравнения
   1. Уравнения, сводимые к простейшим (+)
   2. Применение свойств логарифмов, приводящие к изменению области допустимых значений переменной (+)
   3. Разложение на множители и группировка (+)
   4. Замена переменной (+)
   5. Применение свойств функций
9.  Смешанные уравнения
10. Общие методы решения уравнений
   1. Алгебраические преобразования
   2. Замена переменной
   3. Применение свойств функций
11. Грубые ошибки при решении уравнений
## Неравенства
1. Равносильные неравенства и неравенства следствия
   1. Какие неравенства называют равносильными?
   2. Какое неравенство явлется уравнением-следствием?
2. Целые рациональные неравентства
3. Дробно-рациональные неравенства
4. Неравенства, содержащие переменную под знаком абсолютной величины
5. Иррациональные неравенсвта
6. Показательные неравенства
7. Логарифмические неравенства
8. Тригонометрические неравенства
9. Общие методы решения неравенств
   1. Разложение на множители и группировка
   2. Метод интервалов
   3. Замена переменной
   4. Применение свойств функций
   5. Метод рационализации
10. Грубые ошибки при решении неравенств
## Системы уравнений и неравенств
## Функции и графики
1. Виды функций
   1. Линейная функция $y=kx+b$
   2. Квадратичная функция $y=ax^2+bx+c$
   3. Гипербола $y=k/x$
   4. Кубическая парабола $y=x^3$
   5. График функции $y=\sqrt{x}$
   6. Показательная функция $y=a^x$
   7. Логарифмическая функция $y=\log_a x$
   8. Тригонометрические функции
   9. Обратные тригонометрические функции
   10. Полуокружность
2. Уравнение окружности
3. Уравнения с модулем
   1. Отражение относительно $OX$ или $OY$
   2. Уравнение квадрата
   3. Уравнение ромба
4. Система и совокупность графиков
5. Расстояние между двумя точками координатной плоскости
6. Преобразования графиков
## Текстовые задачи
1. Движение
2. Смеси и сплавы
3. Работа
4. Финансовые задачи
   1. Вклады
   2. Кредиты
5. Задачи на оптимальный выбор
## Задачи с параметром

# Геометрия
## Планиметрия
## Стереометрия